# Operis moralis pars prima, Tract. IV De Fide, Disp. I, Punct. V, §. II (*Moral Works, Part I, Treatise IV On Faith: Whether the Roman Pontiff is an infallible rule of truth*)

**by Fernando de Castro Palao, S.J. (1581–1633), first published 1631**

[Online Location of Text Here](https://archive.org/details/bub_gb_c7jYk8M2cGEC)

- *Transcribed from the third edition: Operis moralis, de virtutibus, et vitiis contrariis, Pars prima. Tertia Editio prioribus auctior, & emendatior. Lugduni: Sumptibus Ioan. Bapt. Devenet, 1656; pp. 241–244.*

- *OCR of the original text by AI (claude-fable-5), from page images.*

- *Last Edit: July 3, 2026.*

- *Version: 1.0*

- *Selection pages: 241-244 (Tractatus IV, Disputatio I, Punctum V, §. II, nn. 1-13)*

*Transcription conventions: long ſ rendered s; printer's contractions silently expanded; ę rendered ae; &, u/v, accents, punctuation as printed; bracketed text = editorial restoration of set-off-damaged line-tails; [sic] flags printer's errors (e.g. "Nyssenum" for Nicaenum, "Benedict. XI." for XII, "Victore V." for I).*

## Tract. IV, Disp. I, Punct. V, §. II — An Romanus Pontifex regula sit infallibilis veritatis, ita vt errare nullo modo possit in rebus fidei proponendis (pp. 241–244)

**Summarium:**
1. In Ecclesia necessario constituenda est regula infallibilis.
2. Haec regula non est sola sacra Scriptura.
3. Petro, & eius successoribus commisit Christus regimen Ecclesiae.
4. Haec regula infallibilis in nullo alio praeter Romanum Pontificem residet.
5. An errare possit in articulis fidei proponendis? Proponuntur rationes dubitandi.
6. Statuitur conclusio de fide Pontificem errare non posse.
7. Satisfit contrariis numer. 5. adductis, specialiter primo argumento.
8. Satisfit secundo argumento, & examinatur an hunc numero Pontificem sit de fide esse verum Pontificem? Qui negent, & qua ratione probent.
9. Non solum certitudine morali, sed certitudine fidei tenendum est hunc esse verum Pontificem, postquam vniuersalis Ecclesia aliquid de fide credendum proponit.
10. De Pontifice ab vniuersali Ecclesia recepto, antequam veritatem aliquam definiat, seu antequam aliquid statuat ad rectam Ecclesiae institutionem: probabilius censeo de fide esse, esse verum Pontificem.
11. Explicatur differentia inter hanc propositionem, Non est de fide Vrban. VIII. esse verum Pontificem. & illam, Vrban. VIII. non est verus Pontifex.
12. Satisfit tertio argumento num. 5. adducto, & explicatur diligentia, quam Pontifex facere debet ad veritates fidei proponendas.
13. Reliquis argumentis supradicto n. 5. adductis fit satis.

**1** Praemittendum est dari in Ecclesia aliquam regulam infallibilem veritatis, quaeque doctrinam credendam fidelibus proponat, sedetque fidei controuersias; hoc enim ad diuinam prouidentiam maxime pertinet: cum enim nemo sit, qui res fidei suo ingenio assequi possit, & dubitationes suborientes viribus propriis vincere; necessarium erat aliquod medium, quo haec omnia superari possent. Alias Deus non satis de mediis necessariis hominibus prouideret: & imperans res fidei certo, & indubitanter credere, impossibilia imperaret, quod est nimis absurdum.

**2** Secundo praemittendum est, hanc regulam infallibilem, quaeque quaestiones circa fidem dirimat, non esse solam sacram Scripturam: tum quia circa sacram Scripturam solet esse controuersia, an scilicet haec Scriptura sit canonica, vel non? Ergo ea ipsa sola haec controuersia definiri non potest. Tum quia regula infallibilis, quaeque quaestiones suborientes valet dirimere, debet esse omnibus nota, qualis tamen non est Scriptura sacra, eius enim sensus non facile ab omnibus percipitur: & constat manifeste ex eo quod sectarii haeretici eadem verba nunc sic, nunc alio modo intelligunt.

**3** Tertio praemittendum est Petro, & eius successoribus commisisse Christum regimen vniuersale Ecclesiae illis verbis, *Tu es Petrus, & super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam: & tibi dabo claues regni caelorum,* &c. quod luculenter, & erudite satis probat Valent. 2.2. disp. 1. q. 1. punct. 7. a §. 28. & 36. Neque pro solo Petro haec verba dicta sunt, sed pro omnibus illius successoribus: succedunt autem omnes Romani Pontifices legitime electi; vt ex vsu nascentis Ecclesiae vsque in praesentem diem facile probari potest. & erudite probat Sanderus lib. 7. de visibili Ecclesiae monarchia. Turrecremata lib. 2.(?) de Ecclesia, c. 36. & seqq. Valent. disp. 1. q. 1. punct. 7. de fide §. 37. & licet Domin. Sot. in 4 sentent. dist. 24. q. 2. art. 5. visum sit hunc successorem Petri non esse ex diuina institutione Romanum Pontificem, sed esse posse Toletanum, vel Hispalensem, vel nullius dioecesis, eo quod verba Christi tradentis potestatem Petro nullam sedem determinauerint. At certissimum est ex diuina institutione, traditione manifestata successorem Petri esse etiam Romae Episcopum, quod copiose, & luculenter probat Val. 2.2. disp. 1. p. 7. §. 38.

**4** Quarto praemittendum est hanc regulam infallibilem veritatis in nullo alio residere, nisi in Romano Pontifice; quia cum in aliquo residere debeat, nullus apparet quis sit, nisi Petri successor, quia nemini alteri dictum est nisi Petro, & eius successoribus: *Et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam. ego rogabo pro te vt non deficiat fides tua.* Item *pasce oues meas.* Ergo ex Christi authoritate successor Petri authoritatem habet pascendi fideles omnes infallibili doctrina, tum ad fidem, tum ad mores pertinente. Iis praemissis.

**5** Difficultas ergo est, an aliquando errare possit in fidei articulis proponendis?

Ratio difficultatis est prima, quia videtur stare posse aliquem eligi, & haberi summum Pontificem a tota Ecclesia, qui tamen vere non sit: sed tunc si definiat aliquam veritatem, non infallibiliter definiet. Ergo errare potest Pontifex in fidei articulis proponendis. Consequentia est legitima, minor videtur nota; quia eatenus Pontifex veritatem aliquam fidelibus credendam infallibiliter proponit, quatenus Spiritus sanctus ei assistit: sed assistentia Spiritus sancti Petro, & vero eius successori est promissa, non autem simulato, & ficto. Ergo. Maior vero propositio, scilicet, quod possit eligi, & haberi aliquis tanquam summus Pontifex, qui tamen vere non sit, probatur primo, potest namque ipse esse haereticus, qualis refertur fuisse Anastasius, cap. Anastasius, 19. distinct. & Honorius, prout refertur in Concilio Constantinopolitano VI. act. 13. & 18. sed cum in haeresim incidit, ipso iure amittit authoritatem, & desinit esse vicarius Christi, & Petri successor: vt tradit **Turrecremata in sum. Ecclesiae, lib. 2. cap. 12. ad 7. argum. & lib. 4. p. 2. cap. 18.** Driedo de libertate Christiana, c. 14. Simanc. cap. 29. de Catholic. instit. & Canonistae communiter: vt constat ex his, quae adducit Iacobat. lib. 3. de concord. a. 2. Secundo potest eligi non ordinatus, vel non baptizatus, vel cum alio defectu electionem annullante, qualem videtur habuisse Martinus V. electus in Concilio Constantiensi: siquidem non fuit electus iuxta formam praescriptam pro electione Summi Pontificis.

Secunda ratio difficultatis est, quia saltim non est de fide hunc Pontificem electum verum esse Petri successorem: siquidem non est de fide certum, esse baptizatum, aut nullum in eius electione defectum substantialem habitum esse. Ergo non poterat esse de fide certum, errare non posse, quia impotentia errandi annexa est, (vt dixi) vero Christi vicario, non simulato. Et confirmari potest exemplo Eucharistiae: licet enim de fide sit in hostia rite consecrata adesse corpus Christi; non tamen de fide est in hac numero hostia adesse: quia non est de fide consecrantem esse sacerdotem baptizatum, habentemque intentionem consecrandi; solum enim id creditur morali certitudine. Ergo similiter esto verum sit, & de fide certum, verum Christi vicarium, & Petri successorem errare non posse in rebus fidei proponendis: at non videtur esse de fide certum, hunc numero errare non posse; quia non videtur esse de fide certum, esse verum Pontificem.

Tertia, vt Pontifex veritatem aliquam fidelibus credendam proponat, indiget consilio, & inquisitione, & Doctorum disputatione: quod satis confirmat vsus congregandi Concilia: sed in his potest esse negligens, & temerarius. Ergo potest tunc errare.

Quarta, Pontifex si haereticus sit, potest velle Ecclesiam suam errore maculare, & ad hanc maculam imponendam definitione vti. Ergo eius definitio non est infallibilis veritatis. Et confirmo, si hoc tempore, quo Pontifex occulta haeresi infectus sit, suboriretur aliqua dubitatio de rebus ad fidem pertinentibus, quid obstare potest, quominus tunc Pontifex errorem firmet, & pro veritate credendum fidelibus proponat? Poterit ergo Pontifex errare.

Quinta, plura sunt scripta Doctorum a Pontifice approbata, quae tamen non sunt omnino vera. Ergo Pontifex errare potest. Antecedens probatur ex cap. sancta Romana. 15. dist. vbi a Gelasio Papa approbantur scripta Cypriani, Chrysostomi, Gregorii Nazianz. Basilii, & Ambrosii: atqui in his scriptis plura, quae veritatem non attingunt, continentur. Nam cum illis temporibus non erat de omnibus elucidata veritas, & ex alia parte non erant scriptores canonici; merito potuerunt errare, vt recte expendit **Cano lib. 7. de locis cap. 3. conclus. 2.**

Sexta; saepe videtur Pontifex plura falsa definiisse. Coelestin. namque III. prout refertur in cap. quanto, de divortiis, videtur sensisse per haeresim matrimonium dissolui: & in cap. licet de sponsa duorum, denotatur aliquos Pontifices Alexandro III. anteriores iudicasse matrimonium ratum irritari secundo consummato: & in cap. cum essent, de testament. decernitur a diuina lege esse alienum in testamentis plures testes requiri quam duos, vel tres, cum tamen leges ciuiles iustae reputentur, quae plures expostulant.

**6** Nihilominus tenenda est veritas Catholica, nullum Pontificem sic ab Ecclesia vniuersali reputatum errare posse in rebus fidei proponendis. Conclusio est recepta ab omnibus Catholicis cum **D. Thom. 2.2. q. 1. art. 10. & [print resembles "à"] quaest. 11. art. 2. ad 3. & lib. 4. contra gentes, cap. 76. Vvalden. lib. 2. doctrina antiqua fidei, cap. 47. & 48. Turrecremata lib. 2. sum. a cap. 107. vsque ad 112. Cano de locis lib. 6. a cap. 3. vsque ad 7. Gregor. de Valent. disp. 1. quaest. 1. punct. 7. quaest. 5. circa finem, & quaest. 6. §. 40. & seqq. Bannes 2.2. q. 1. art. 10. dub. 2. praecipue conclus. 4.** Probatur manifeste: nam cum Pontifex veritatem aliquam fidelibus credendam proponit, ipsi fideles ei assentire tenentur, alias non haberet Pontifex authoritatem efficacem regendi Ecclesiam: sed Ecclesia obligari non potest falsae propositioni assensum praebere; quia alias posset tota Ecclesia errare, quod est contra diuinam prouidentiam, & Christi promissionem dicentis spiritum veritatis semper in Ecclesia mansurum. Ergo nequit a Pontifice summo falsum pro vero proponi.

**7** Neque argumenta contraria huic veritati obstant.

Ad primum dico, nullum ab vniuersali Ecclesia recipi pro Pontifice summo, & Christi vicario, qui vere esse non possit; quia ad diuinam spectat prouidentiam hoc impedire.

Ad primam probationem admitto, Pontificem esse posse haereticum; sic ex communi sententia testatur **Bannes 2.2. quaest. 1. art. 10. dub. 2. conclus. 1. Caietan. ibi, & opusculo 1. de authorit. Papae, & in apologia de eadem re, cap. 13. ad 8.(?) Driedo lib. 4. cap. 3. p. 3. Cano lib. 6. cap. vlt. ad 12.(?) Soto in 4. dist. 22. q. 2. art. 2. Corduba cum aliis a se relatis lib. 4. quaest. 3. Aragon. 2.2. quaest. 1. art. 10. tract. de summo Pontifice. Valent. disp. 1. quaest. 1. p. 7. q. 6. §. 40.** & ex multis historiis constat plures Pontifices in haeresim lapsos esse, vt de Victore V. [sic; recte I.] Marcellino, Liberio, Honorio, Anastasio II. & aliis tradunt supra relati Doctores. Nam de Victore tradit Euseb. lib. 5. histor. Ecclesiast. c. penult. fuisse haereticum. Idem constat de Marcellino thus offerente idolis. Neque dici potest non dereliquisse fidem, vnde non constat mente non consensisse. de Liberio id affirmat Hieron. in chronicis. de Anastasio refert Gratian. cap. Anastasius, 19. dist. De Honorio vero constat ex epistola Adriani relata in VIII. Synodo act. 7. & ex epistola Agatonis relata in VI. Synodo act. 4. Et quamuis Albertus Pighius lib. 4. de Ecclesiast. hierarchia c. 8. & Ioan. Turrecremata lib. 2. de Ecclesia, cap. 93. conentur ab hac nota hos Pontifices liberare, affirmantes, vel interius in haeresim non consensisse, vel ex falsa informatione fuisse condemnatos: at non est dubitandum, in haeresim incidere potuisse, alias Concilia illa generalia accusationem de haeresi omnino exploderent, vt pote omnino alienam a Pontifice. **Verum etsi Pontifex in haeresim incidere possit; nihilominus tamen credo certissimum authoritatem Pontificiam non amittere, quousque ab Ecclesia deponatur; sic tenent omnes supra relati Doctores; specialiter Bannes, Valent. Caietan. Soto, Canus, Cordub.** tum quia reliqui Episcopi in haeresim incidentes retinent suam dignitatem Episcopalem, donec deponantur. Ergo & Pontifex summus. Tum quia de nullo Pontifice possemus esse certi secundum fidem esse verum Pontificem, & aptum proponendi res fidei vniuersali Ecclesiae, cum de nullo possemus certificari non amisisse occulte fidem. **Tandem, quia authoritas Pontificia non fundatur in fide speciali, quam habet Pontifex, sicut neque in gratia, sed fundatur in eo, quod receptus sit ab vniuersali Ecclesia, vt Christi vicarius, & Petri successor, qui dum sic fuerit receptus, habet a Christo potestatem, authoritatem regendi Ecclesiam, & pascendi oues fidei, morumque doctrina; verusque est Christi, & Petri successor, ipsique vnitus, non quoad internam fidem, & sanctitatem, sed quoad externam Ecclesiae administrationem.**

[The following passage (p. 242 right col. top) is the region damaged by ink set-off; bracketed letters reconstructed:] Ad secundam probationem nego eligi [posse?] incapacem; quia ex speciali, & [ordinaria prouidentia, qua?] Deus assistit Ecclesiae, credi debet similem [electionem impe]diendam esse; & dato quod sic eligatur, [de]fectum manifestandum esse, antequam ab [Ecclesia vniuersa(?)]li recipiatur. Quod autem solet circumfe[rri, Ioannam(?)] fuisse, inquam foeminam, fabula est, & haereti[corum commen]tum, vt recte probat Onuphrius in annot. ad [vitam(?)] Ioan. VIII. in cuius probationem extat insig[ne testimonium(?)] Leonis IX. qui fuit plusquam centum annis p[osterior(?)]: hic enim Pontifex epistola ad Michaelem, & [... epis]copos c. 25.(?) & habetur 3. tom. Conciliorum, pro[?] Ecclesiae Romanae, contenditque diuina protecti[one ?seruatam] ab ignominiis, quae aliis Ecclesiis acciderunt: in [?in]famiam esse, quod Constantinopolitanae Eccle[siae] foemina praefuerit, quod vocat abominabile scelu[s, & ?horri]bile facinus. Est autem plusquam euidens quod [si qua(?)] suspicio foret de eo quod Romanae Ecclesiae id a[c]cidisset, nequaquam hoc genus argumenti attigisse[t ad ?taxan]dam Sedem Romanam, quare nulli Catholicorum [dubium esse(?)] debet illud fuisse merum commentum haereticoru[m]. [Quod si(?)] electus in Pontificem fuerit cum aliquo defectu iur[e ?humano] introducto, **ex acceptione Ecclesiae integre purg[atur: cum] enim Ecclesia vniuersalis habeat authoritatem sup[ra ius hu(?)]manum; hoc ipso, quod acceptat hunc Cardinalem [pro(?)] vero Pontifice, supplet omnem defectum elect[ionis, si] quis interuenit, & sic ille manet verus Pontifex.**

**8** Secundum argumentum tangit grauem quaestion[em] scilicet de fide sit hunc numero Pontificem esse vere [Christi] vicarium, & Petri successorem. **Negant** plures Doct[ores in?] manuscriptis. Didacus de Arce Lector Theologus 2.[2.?] art. 10. & ibi Mag. Mancio q. de authorit. Papae. ad 3. Id sup[ponit] ibidem Deza ex Societ. IESV dub. 1. de potestate Pontificis [?]o ante solutionem argumentorum. & clarius in quaest. de ca[non]izat. Sanctorum, vbi subdit, constare potest alicui, quod Pontifex non sit verus Pontifex, quia baptizauit illum abs[que] intentione. Bonauentura ibid. tenet tanquam probabilem, e[tsi] probabiliorem censeat oppositam. Torres publice illam defendit Compluti, cui subscripsit Gabr. Vasq. **Cardinal. Bellarmin. t. 1. tract. de concilior. authorit. c. 9.** Ad postremam obiectionem ait, naturali solum euidentia, aut sola fide humana haberi Concilium **Nyssenum** [sic; Bellarmine: Nicaenum], & Ephesinum fuisse legitime congregatum & hoc sufficere, vt definita ab illis habeantur tanquam de fide. Constat autem (quod praesens institutum spectat) eandem esse quaestionem, an sit de fide hoc Concilium fuisse, vel esse legitimum: & an sit de fide hunc numero Pontificem esse verum Papam? Gregorius Valentia 2.2. disp. 1. q. 1. p. 7. in q. 5. §. 19.(?) ad hanc expediendam difficultatem, vt probabilem admittit posse eligi in Pontificem non baptizatum, aut iure diuino incapacem, quia id graues Doctores admittunt: absolute illam defendit **Bannes 2.2. q. 1. art. 10. d. 2. ad 2. vbi affirmat hanc propositionem: Hic Pontifex numero est verus Papa, esse solum certam certitudine morali, cui speculatiue potest subesse falsum.** Probant primo, quia non est de fide hunc electum in Pontificem esse baptizatum. Ergo neque esse verum Pontificem. Secundo potest definire res fidei, & vniuersalem Ecclesiam regere, quin sit verus Pontifex; sufficit si vt talis existimetur, & reputetur: si enim praetori incapaci confert respublica iurisdictionem quando vt legitimus existimatur, ne(?) ex actibus nullis grauia inconuenientia sequantur: quare idem non dicemus in Pontifice incapaci, qui vt legitimus reputatur, conferre illi Christum omnem iurisdictionem, & authoritatem, sicuti si vere Pontifex esset.

**9** **Caeterum tenendum existimo non solum certitudine morali, cui falsum subesse potest, vt dicit Bannes, sed certitudine fidei electum in Pontificem, & ab vniuersali Ecclesia receptum esse verum Papam, Christi vicarium, & Petri successorem: quod non solum existimo esse ita tenendum, postquam aliquam veritatem credendam fidelibus proposuit, & viam salutis demonstrauit, sed etiam antequam aliquid horum fecerit: eo enim ipso, quo ab vniuersali Ecclesia, vt verus Pontifex recipitur, de fide est, esse Christi vicarium, & Petri successorem.** Et quidem in priori statu tum Pontifex aliquam propositionem credendam fidelibus proponit, esse tunc de fide esse verum Pontificem, tenet Valen. supra relatus. Aragon. 2.2. q. 1. art. 10. tract. de Conciliis, dub. principali, ad 3. principale. vbi postquam probauerat hoc Concilium esse legitimum secundum fidem, subdit: Eadem ratione probari potest, [Gregorium(?)] esse verum Pontificem, & baptizatum. Idem docet Lud[ouicus] de Leon ibid. & ante illum Mag. [?] [...] Doctor And. Martines d. 4. [?] ibi tract. de author. Papa, d. 1. & nouissime P[?] [...] per totam. Et probari facile potest primo. Ille secundum fidem est verus Pontif. cui Christus Dominus praecipit obedire in his, quae ad fidem, & mores pertinent: sed [de facto?] legitime electo, & ab vniuersali Ecclesia recepto praecipit Christus Dominus obedire, cum aliquid ad vniuersalem Ecclesiam pertinens statuit. Ergo de fide est legitime electum, & ab vniuersali Ecclesia receptum esse verum Pontificem. Conclusio euidenter sequitur ex praemissis. Praemissas autem sic probo. Et quidem illa maior propositio, scilicet illum esse verum Pontificem, cui Christus Dominus praecipit obedire, videtur probari ex illis locis, quibus Petro, eiusque successoribus contulit potestatem pascendi oues, fidei, morumque doctrina: quam potestatem nemini, nisi Petri successoribus contulit. Ergo nullus alius nisi successor Petri habet potestatem pascendi oues, fidei, morumque institutis. Minor autem propositio probatur, nempe de fide esse Pontifici electo, & ab vniuersali Ecclesia recepto obediendum esse in rebus ad fidem, & mores pertinentibus, quia de fide est fideles obligatos esse obedire ei, quem superiorem agnoscunt: sed cum legitime aliquis ab Ecclesia in Pontificem, & caput supremum eligitur, & acceptatur, vt superior agnoscitur. Ergo huic tenentur fideles obedire. Et confirmo, si Pontifex electus definiat aliquam veritatem fidei, & Ecclesiae credendam proponat, errare non potest secundum fidem. Ergo secundum fidem est verus Papa. Quia verus Papa est, qui habet authoritatem ad infallibiliter definiendum, & Ecclesiam Dei obligandam. Confirmo secundo. Ille est verus Pontifex, qui habet potestatem confirmandi Fratres, ne in fide vacillent, iuxta illud Lucae 22. *Et tu aliquando conuersus confirma fratres tuos;* sed hic numero Pontifex definiens aliquam veritatem confirmat fratres in fide, cum antea circa illam dubitarint: & post factam definitionem vnam [?iam], non licet dubitare. Ergo hic est verus Pontifex. Secundo probo, postquam Concilium Tridentinum aliquam veritatem definiuit, & Pontifex confirmauit, est certum secundum fidem hoc Concilium esse legitime congregatum. Ergo etiam postquam hic Pontifex definiuit aliquam veritatem fide diuina credendam, est certum eadem fide esse legitime electum, atque adeo verum Pontificem. Consequentia est euidens, & a nemine nunquam negata; quia est eadem prorsus ratio de hoc Concilio, & de hoc Pontifice. Antecedens vero sic probatur. De fide est Concilium legitime congregatum, & a Pontifice confirmatum obligare ad credendum: non legitime congregatum non habere hanc vim, & efficaciam. Sed Concilium Tridentinum obligat ad credendum. Ergo fuit rite congregatum. Quae enim in hoc discursu fallacia esse potest, cum consequentia sit euidens, maior certa secundum fidem, minor eadem gaudet certitudine? Alias nullum Concilium obligaret ad credendum definitis ab illo; quia non est maior ratio de aliis, quam de Trident. Tertio probo; quia omnis propositio de fide potest inferri ex duplici praemissa de fide, vel, vt aliis placet, altera de fide, altera cognita(?) lumine naturali. Sed ista propositio: Papa definiens non potest errare, est certa de fide: Ergo potest inferri ex duplici praemissa modo dicto: quod tamen nulla ratione fieri potest, vt patebit discurrenti, nisi propositio ista sit de fide, Hic Pontifex definiens est verus Papa: nam in quocunque syllogismo inferatur conclusio illa, Papa definiens non potest errare, debet assumi, vt minor, Hic Pontifex definiens est verus Papa: quae cum non sit nota lumine naturali, necessario debet esse de fide, alias conclusio non esset de fide.

Huic argumento respondet Bannes loco citato, non requiri, vt conclusio aliqua de fide inferatur vtramque praemissam de fide esse, vel vnam de fide, & alteram euidentem; sed sufficere vnam esse de fide, & alteram moraliter certam, quia tunc conclusio non sequitur ex illa propositione moraliter certa, tanquam ex causa, sed tanquam ex conditione, sine qua non, siue vt applicante: Et exemplo praedicatoris illustrat, qui si rite tibi proponat doctrinam Euangelicam, teneris fide diuina veritatibus propositis assentiri: cum tamen non sit fide diuina certum, hunc praedicatorem esse infallibilis veritatis.

Sed haec solutio facillimo negotio praecluditur, argumento deducto ab inconuenienti: si enim vera esset, sequeretur hanc propositionem esse de fide, sub hac numero hostia consecrata est corpus Christi, quia reuera infertur per euidentem consequentiam ex vna de fide, qualis est ista, In omni hostia debite consecrata est corpus Christi: & insuper infertur tanquam ex conditione, & vt applicante ex altera certa moraliter; scilicet haec hostia est debite consecrata. Ergo sub hac hostia est corpus Christi, erit propositio de fide? Idem argumentum formari potest de his propositionibus. Hic paruulus baptizatus recipit gratiam, iste qui ordinatur est sacerdos, & de aliis similibus. quas compertum est apud omnes, non esse de fide; cum possit illis subesse falsum ex defectu intentionis baptizantis, ordinantis, & consecrantis. Neque exemplum de praedicatore obstat; quia licet praedicator aliis in rebus non sit infallibilis veritatis: at prout hic, & nunc praedicat, credere debes infallibilis veritatis esse; siquidem obligaris eius dictis fide diuina assentiri.

**10** Quod si de Pontifice ab Ecclesia vniuersali recepto loquamur, antequam veritatem aliquam fidelibus credendam proponat, seu antequam pro vniuersali Ecclesia aliquid statuat ad rectam morum institutionem: aliquibus placet non esse certum de fide esse verum Pontificem, sed solum esse certum certitudine morali longe maiori quam sit in supradictis propositionibus de hostia consecrata, & de hoc homine baptizato, vel ordinato. Nam in his propositionibus nullus adest exterior effectus, qui sit signum existentiae corporis Christi, vel gratiae, aut characteris in Baptismo, & ordinatione recepti. **At in Pontifice adest vniuersalis Ecclesiae consensus, quod est signum euidens esse illum verum Pontificem. Caeterum mihi probabilius est etiam in hoc statu de fide esse, esse verum Pontificem,** quod sentit Valent. disp. 1. p. 7. quaest. 5. § deinde dicimus, pag. 225.(?) Suarez supra disp. illa 10. sect. 5. praecipue ad primum arg. & videtur esse sententia August. tom. 6. in epist.(?) contra [?epist.] Donat. & tom. 2. epist. 111.(?) Irenaei lib. 3. cap. 3. Basil. Ambros. Hieron. quos refert Manci.(?) 2.2. q. 1. art. 10. de authoritate Papae ad 5. fauent sacra Concilia: nam VI. Synodus nominatim respicit Agathonem, confitendo illum verum Pontificem. Concilium Chalcedonense Leonem, Concilium Mileuitanum Innocent. III. [sic; ?recte I.] ac tandem in cap. de libellis, dist. 20. approbantur tanquam veri, & legitimi Pontifices Siluerius, Zozimus, Innocent. & alii.

Sed rationibus probo, primo. **Vniuersalis Ecclesia recipit Vrbanum VIII. tanquam verum Pontificem. Ergo inconcussa fide tenendum est, esse verum Papam.** Probo consequentiam, quia haec est euidens illatio. Vniuersalis Ecclesia recipit tanquam veram hanc scripturam. Ergo est de fide hanc scripturam esse veram. Video te respondere posse, aliter, & aliter Ecclesiam recipere hanc scripturam, vt veram, & hunc vt verum Pontificem; scripturam enim recipit tanquam certam certitudine infallibili fidei diuinae: at hunc Pontificem recipit tanquam certum certitudine morali, quia probabilissime censet in hoc Pontifice concurrere omnia necessaria, vt sit verus Papa. **Sed haec solutio infirmari potest ex Bulla Martini V. relata in Concilio Constanciensi: vbi in col. 14. dicitur praetendendum esse ab haereticis, qui Ecclesiae reconciliari cupiunt, quod credant Papam, qui pro tempore fuerit ab vniuersali Ecclesia receptus, esse verum successorem Petri, & habere supremam potestatem in Ecclesia. Ergo vere Ecclesia proponit tanquam certum certitudine fidei diuinae hunc esse verum Papam: alias non peteret, credi fide diuina ab iis, qui reconciliantur Ecclesiae.**

Secundo, Ecclesia, & maxime coniuncta suo capiti non potest errare: sed vniuersalis Ecclesia cum suo capite tenet Vrbanum VIII. esse verum Papam: ergo fide diuina tenendum est; vel dicendum est Ecclesiam cum suo capite posse errare tenendo pro vero Papa eum, qui vere non est.

Respondent Doctores contrariae sententiae duplicem esse errorem, & practicum, & speculatiuum: practicum autem errorem vocant quando secundum prudentiam erratur, quod nullo modo contingere potest; cum attentis omnibus circumstantiis prudens iudicium est hunc esse legitimum Papam: speculatiuus vero error vocatur, qui de re iudicat aliter, quam est in se. Hunc autem errorem dicunt contingere posse in assensu huius Pontificis: sicuti de facto contingit in assensu matrimonii eunuchorum; multo enim tempore iudicauit Ecclesia hos esse habiles ad matrimonium, a quo errore speculatiuo per Sixtum V. purgata fuit definitione praestita super hac re. **Haec tamen responsio facile repellitur; quia Ecclesia vniuersalis in his, quae proponit circa inanimatam regulam fidei, quae est Scriptura, non solum practice, sed neque speculatiue errare potest. Ergo neque etiam errare potest in accipienda fidei regula animata, qualis est Summus Pontifex; cum enim Ecclesia ab Spiritu sancto regatur, & a Christo Domino dictum fuerit, cum venerit ille, scilicet Paraclitus, docebit vos omnem veritatem; impium erit dicere Ecclesiam speculatiue errare posse circa suum caput, iudicando, & proponendo pro vero capite, quod re vera non est.** Neque instantia allata de eunuchis quidquam probat. Quia aliud est Ecclesiam tolerasse, & permisisse matrimonia eunuchorum, & aliud positiue iudicasse esse vera matrimonia. Primum fecit, secundum minime, quia nunquam Ecclesia se applicauerat ad examinandam hanc veritatem de inhabilitate eunuchi ad matrimonium: & sic nullum positiuum iudicium circa illam tulerat. Neque mirandum est, quod haec veritas tanto tempore latuerit; quia Ecclesia in sacra Scriptura comparatur aurorae, Cant. 3.[sic; ?6] quae vt notauit Gregor. lib. 4.(?) moral. c. 15. & 19. ab ortu suo semper crescit in claritate vsque ad perfectam diem. Vnde in Conciliis videmus plures veritates, quae antea latebant, in lucem denuo prodiisse, quibus Ecclesiae cognitio, & scientia in dies augetur, & crescit.

Quarto, fide Catholica credimus non solum Ecclesiam in communi, sed hanc numero Ecclesiam Romanam, quae modo est sub Vrbano VIII. esse veram, & legitimam Ecclesiam. Ergo eadem fide credere debemus Vrbanum VIII. esse verum Pontificem; quia licet non indiuiduetur haec Ecclesia ab hoc determinato capite, cum eo mortuo eadem numero perseuerat sub singulis successoribus pro tempore existentibus: indiuiduatur tamen omnino, & specificatur, vt est Ecclesia hierarchica etiam Sede vacante ex ordine ad verum caput. Ergo cum de facto datur illi caput ex consensu vniuersalis Ecclesiae, necessario dicendum est illud esse verum caput; quia ad constitutionem Ecclesiae non minus pertinet caput, quam membra: imo magis caput, quia est principalior pars, sed Ecclesia non potest constare membris, quae vere non sint membra, quidquid sit de eo, in quo consistit ratio membri. Ergo neque etiam potest constare capite, quod vere non sit caput. **Ex his constat nostram sententiam duplici firmissimo fundamento niti; altero desumpto ex vsu potestatis definiendi, qua gaudent vniuersi Romani Pontifices, tanquam legitimi successores Petri; altero ex communi, & vniuersali acceptione Ecclesiae; ad haec enim duo capita reducuntur rationes omnes pro nostra sententia adductae; quibus dissolutum manet argumentum aduersantium. Dicimus namque de fide esse Romanum Pontificem, eo ipso, quo ab vniuersali Ecclesia receptus sit, esse verum Pontificem, & consequenter de fide esse, esse baptizatum, & habilem, & capacem supradictae dignitatis; quia Ecclesia iuncta suo capiti non potest in hac vniuersali acceptione errare: neque credendum est de diuino Spiritu hoc permissurum.** Ad illud vero quod dicitur de potestate definiendi, posse, inquam, annecti Pontifici vero, vel reputato, iam supra reiecimus, vtpote sine fundamento dictum, & locis Scripturae satis contrarium.

**11** Pro complemento huius quaestionis aduerto esse magnum discrimen inter hanc propositionem, *Non est de fide Vrbanum VIII. esse verum Pontificem,* & illam, *Vrbanus VIII. non est verus Pontifex.* Nam affirmare hanc secundam propositionem, scilicet, Vrbanus VIII. non est verus Pontifex, est propositio in primis **temeraria,** vtpote sine vllo prorsus fundamento asserta, & communi fidelium consensui repugnans. Est etiam **scandalosa:** quippe quae ansam praebet schismaticis ad perseuerandum in separatione ab hoc capite Ecclesiae Romanae, & haereticis etiam ad deridendum fideles, quod venerentur tanquam verum caput, quod re vera est ficte caput, imo & Catholicis, vt non assentiantur definitis ab hoc Pontifice, siquidem non est verus Pontifex: ac tandem affirmans supradictam propositionem erit **suspectus de haeresi, & tanquam haereticus puniri deberet:** vt bene notauit Bannes 2.2. q. 1. art. 10 dub. 2. §. nihilominus. Quia negans hunc esse Pontificem post vniuersalem Ecclesiae acceptionem, videtur plane negare in Ecclesia esse potestatem eligendi verum Pontificem, legitimumque successorem Petri. Quare dicendum esse reor adeo certum esse Vrbanum VIII. v.g. esse verum Papam, vt etiamsi id non esset de fide, multo certius esset, quam est, in hac hostia consecrata esse corpus Christi; quia moraliter loquendo facilius potuit interuenire defectus in consecratione hostiae, propter Sacerdotis obliuionem, malitiam, seu defectum intentionis, vel potestatis, quam in eo, quod Ecclesia vniuersalis acceptet hunc pro vero Pontifice, cum tamen non sit. **Illa tamen propositio, quod scilicet de fide sit hunc Pontificem esse verum Pontificem, mihi certissima est: non tamen audeo contrariam aliqua graui nota inurere, siquidem tot, tam grauesque Doctores illam defensarunt.**

**12** Tertium argumentum n. 5. adductum, quo probabatur Pontificem errare posse in propositione fidei, desumptum erat ex diligentia, & inquisitione, quam facere Pontifex videtur obligatus in rebus fidei definiendis. Cui argumento dupliciter respondemus. Primo affirmando non esse necessariam hanc diligentiam, vt Pontifex certo, & infallibiliter definiat; sed solum esse necessarium, vt prudenter, & absque peccato ad definiendum procedat; sicuti ad dispensationem concedendam debet causam inuestigare; non quia necessaria talis inuestigatio sit ad dispensationis valorem, sed quia est necessaria ad rectum, & conuenientem illius iurisdictionis vsum; sic in praesenti. Quare si de facto ad definitionem procederet Pontifex, omissa debita diligentia, dicendum est definiturum infallibiliter veritatem. sic Valent. 2.2. disp. 1. q. 1. punct. 7. q. 6. §. huc accedit, pag. 255. Quod videtur probari ex promissione facta Petro, eiusque successoribus, ne eius fides deficiat, cum talis promissio non limitata, nec conditionata fuerit, si diligentiam adhiberet.

At dicit Bannes 2.2. q. 1. a. 10. §. ad 4. pag. 115. si tota certitudo, & infallibilitas pendet ex assistentia diuini Spiritus, neque ad hanc assistentiam habendam praerequiritur humana inquisitio, & inuestigatio de veritate; frustra certe inquisitio haec expostulatur. Neque enim dici potest temerarie, & imprudenter Pontifex procedere, cum illam omittit, siquidem non omittit aliqua, ex qua recta, & infallibilis definitio pendeat. Adde omittendo hanc diligentiam humanam, videtur magis fidere in diuina assistentia, & fidelibus denotare non humano ingenio, sed diuino instinctu veritates fidei inuestigandas esse. Ergo vel est necessaria ad definiendum, vel nullo modo requiritur. Sed facile respondetur praecipi a Deo hanc humanam diligentiam adhiberi, quia vult, vt homines faciant quantum est in se ad veritatem inuestigandam; hoc enim ad rectum Ecclesiae regimen videtur pertinere: cum enim Pontifex non noua fidei dogmata Ecclesiae debeat proponere, sed iam Ecclesiae proposita, abscondita tamen in lucem producere, debet pro subiecta materia diligentiam adhibere, quodque praestitit D. Petrus, cum cessationem circumcisionis, & aliarum caeremoniarum definiuit, Act. 15. Quando autem aliquis defectus intercedit in tali diligentia adhibenda, illo non obstante protegit Deus suam Ecclesiam & ab errore liberat: impediendo Pontificem, ne definiat, vel si definiat, vt verum pronunciet. Secundo responderi potest cum Bannes, & Valent. supra, admittendo necessariam esse hanc humanam diligentiam, & in[?...] veritatis, vt Pontifex verum definiat: negamus [tamen in]ferri posse aliquando falsitatem definire, quia n[?...] si definiturus est, hanc diligentiam, & inquisi[tionem adhibe]re: atque adeo eadem certitudine, qua credi[mus Pontifi]cem non posse errare in definitione fidei, debet c[redi non pos]se omittere debitam diligentiam ad hanc praesta[ndam defini]tionem: siquidem est medium necessarium ad ill[am ...] cum Christus Dominus promisit Petro, & eius s[uccessoribus] diuini Spiritus assistentiam ad veritatem pronunti[andam, con]sequenter promisit assistere mediis ad illud necessa[riis: sicut si] promisisses te plures fructus ex vinea collecturum [...germi]natio(?), consequenter promisit(?) aeris temperiem, & reli[qua ...] ortum habent.

Quod si inquiras quam diligentiam Pontifex an[te defini]tionem praestare debet? Respondeo breuiter cum Valentia disp. 1. quaest. 1. [p.] 7. §. 42. eam adhibendam esse, quam subiecta mater[ia po]stulat. Quare si de Sancto canonizando, aut de reli[quiis(?)] probanda agitur, humana informatione, & historia v[ti ne]cesse est. Si vero determinaturus est dogma aliquod, v[t ve]rus(?) reuelatum, illa consulat oportet quibus diuina reuel[atio conserua]ta(?), atque integra custoditur. Cuius generis est primo S[criptura] sacra, vt quae tota est reuelatio diuina. Secundo tra[ditio Apo]stolica, quae & ipsa diuina quaedam reuelatio est, [non] tamen consignata litteris. Tertio definitio priorum Pontificum [&] Conciliorum. Quarto concors sententia Patrum, & D[octo]rum. Modus autem haec omnia inuestigandi non est vnu[s nec] idem, sed Pontificis arbitrio relinquitur; potest enim Concil[ium] congregare, vel absque illius congregatione ad definition[em] procedere. Item potest consulere Cardinales, vel loco illor[um] alios viros doctos, & Ecclesiae pastores, quae omnia ex vsu E[c]clesiae constant.

**13** Ad quartum argumentum de Pontifice in haeresim lapso respondeo, si eius haeresis Ecclesiae manifesta est, facile liberabitur ab illo, quia tunc non agnoscit illum, vt pastorem, sed vt lupum ouile volentem destruere. At si haeresis non sit in Ecclesia nota, sed forte sub aliqua controuersia versetur, ipseque ex malitia, vel ignorantia vellet Ecclesiam inficere, nequaquam posse, quia antequam id praestaret, Deus illum e vita eriperet aut alia via impediret definitionem, aut tandem faceret, vt verum pronuntiaret: quae omnia necessario sequuntur via ordinaria ex promissione facta Ecclesiae, non defuturum in ea spiritum veritatis.

Ad quintum de approbatione Pontificia scriptorum Basilii, Chrysostomi, Nazianz. &c. respondeo, Pontificem non approbasse omnia illorum dicta vera esse, & tanquam vera esse habenda; quia non erant canonici scriptores, sed declarauit eos bene scripsisse: hoc est, bona intentione, & zelo, qua cum intentione stare optime potest per ignorantiam non attigisse aliquando veritatem.

Ad sextum, nego Pontificem vnquam falsum definiisse, neque definire posse, licet falsum senserit: quod non leuiter colligitur ex extrauaganti, quae incipit *Benedictus Deus in donis suis,* quam refert ad verbum **Alphonsus de Castro lib. 4. aduersus haereses, verbo Beatitudo, haeresi 6. circa finem.** neque inuenitur communiter in corpore iuris: vbi **Benedict. XI.** [sic; recte XII.] denotat eius antecessorem Ioannem XXII. existimasse animas Sanctorum ante diem iudicii diuinam essentiam non videre, non tamen sensum proprium Ecclesiae credendum proposuisse, etsi ad id faciendum se praeparasset: nam antequam id praestaret, vita functus est. Neque obstant loca ibi allata. Nam primum ex cap. quanto, de diuortiis, ad summum probat Celestinum III. sensisse matrimonium dissolui per haeresim, non tamen probat sic Ecclesiae credendum proposuisse. Eodem modo respondetur ad text. in cap. licet, de sponsa duorum: esto enim aliqui antecessores Alexand. III. priuatim iudicauerint matrimonium ratum secundo consummato dissolui, non tamen sic determinasse. Adde nomine praedecessorum non Pontifices, sed alii(?) speciales Doctores possunt, & debent intelligi: siquidem in cap. vlt. eodem tit. de sponsa duorum, Innocent. III. declarat Sedem Apostolicam perpetuo docuisse matrimonium ratum secundo consummato non dissolui, vel denique dici potest Alexand. III. per exaggerationem fuisse locutum, sicuti locutus est Paulus ad Galat. 1. cum dixit, *licet nos, aut Angelus de caelo euangelizet vobis, praeterquam quod euangelizauimus, anathema sit,* vbi non intendit Apostolus dicere se, aut Angelum contrarium(?) esse euangelizaturos, sed veritatem euangelizatam ita esse firmiter tenendam, vt nulla via ab ea diuerti debeat, quamuis per impossibile ipse, vel Angelus de caelo [diuersum euangelizarent?]: sic dixit Alexand. matrimonium ratum non dissolui secundo consummato: quamuis contrarium praedecessores(?) iudicassent. **[END of §. II]**
