## Cap. I — Notae Sectariorum, et prima ratio contra illas (libellus pp. 2–4)

Aiunt igitur, Ecclesiam habere certas quasdam notas, siue proprietates, quae cum illa retro commeent, eamque in clarissima, & quasi meridiana luce (vt verbis Vvhitakeri vtar) constituant: has autem notas siue proprietates, esse puram verbi Dei praedicationem, & legitimam Sacramentorum administrationem: atque ita vt corpus ex quantitate, ex sensu animal, homo ex ratiocinnandi vi, caeterae denique res ex debitis naturae ipsarum affectionibus: sic ecclesiam ex his notis rectè quaeri, & certo inueniri. Quae sanè honesta admodum videtur oratio. sed proh dolor, proh facinus, labyrinthum ingredimur: & dum splendentem Solem aspicere nos putamus, densissima obuoluimur caligine. Miseri ergo illi qui hos sibi duces sequendos proposuere; Sisyphi saxum voluunt: laborare possunt, quiescere non possunt: possunt quaerere, nequeunt inuenire. Haec autem quam vera sint, triplex demonstrat ratio.

Prima, vt Sectariorum discipuli per has notas in verae Ecclesiae notitiam deuenirent, oporteret eorum magistros, sic sinceram verbi Dei praedicationem, & legitimam Sacramentorum administrationem definire, vt posses inde, quis verae Ecclesiae membrum sit, quis non sit statuere certo. At de hac definitione nihil habetur apud illos explorati. [marg. *In defens. Apol. par. 1. p. 48.*] Vnde Anglicanae Ecclesiae ministri, qui Parlamentariam suam congregationem praedicant Christi sponsam, dum fratres suos his vestigijs quaerunt, turpissimè impingunt, seseque omnium risui stultissimè exponunt. Iuellus fratrem facit Berengarium, de vna Eucharistia conuenientem, dissentientem de reliquis: ergo si hunc audimus, qui in vno aliquo (Ecclesiam contra intellige) cum Parlamentarijs facit, ille certè verbum Dei praedicat, & Sacramenta legitimè administrat. Quo quid putidius? neque dicas Eucharistiam peculiare quippiam in discernendis germanis Ecclesiae filijs habere. Nam Lutheranos à sua congregatione non ablegat Iuellus, quorum tamen de Eucharistia fidem damnat penitus vt erroneam. Vvhitakerus hostes facit Puritanos, Ciues autem eos qui formam à Comitijs anno 1540. sub Henr. 8. praescriptam sequebantur: At Puritani non nisi duo Sacramenta cum Vvhitakero, & praesenti Anglicana Ecclesia admittunt; vbi protestantes Comitiorum habitorum sub Henrico minimum tria in vsu habuerunt (nondum enim auricularem confessionem siue paenitentiae Sacramentum abiurarant) & propterea tanquam manifestos haereticos comburere assueuerunt qui negarent verum Christi corpus re ipsa in Eucharistia contineri, vt negant noui protestantes huius regni. Dices fortè per Puritanos Vvhitaker. intelligere Catharos, antiquos haereticos (vt memini ineptum quendam ministrum dicere) sed longè id falsissimum est; nam de ijs loquitur in quos Reginaldus ait protestantes Angliae plurimos degenerasse recens, adeò vt singulae prouinciae illis abundent: de ijs loquitur quos D. Vvhitgift. in sua defensione exagitat. Hi vero non sunt Cathari, sed noua & nota secta, perosa vel nomen Episcopi.

## CAPVT II. Traditur breuis & certa regula cognoscendi quaenam sit vera Dei Ecclesia (libellus pp. 9–12)

Alia igitur via nobis erit progrediendum, per concessa nempe & comperta omnibus, vel certè probata euidenter idoneis argumentis. Et ne lectorem longa defatigem exspectatione: sumo primo veram extitisse ecclesiam tempore Apostolorum. Hoc negabit nemo, & luculentis nititur sacrarum literarum testimonijs; vnde Vvhitakerus ait, Apostolorum memoria omnes Ecclesias, omnes vrbes, omnia oppida, familias omnes, eandem fidem ac religionem coluisse, quam nunc profitentur Parlamentarij; idemque de se dicere solent alij sectarij.

Sumo 2. Ecclesiam hanc fuisse corpus heterogenium, id est constans membris diuersae rationis: adeo vt alij fuerint superiores, alij subditi: alij pastores, alij oues: alij praediti potestate dirigendi & coercendi, alij necessitatem habentes parendi & obsequendi. Hac de re nullus qui alicuius sit nominis, contendet sectarius: Et probatur manifestissimè ex scripturis Act. 20. *Attendite vobis & vniuerso gregi, in quo vos spiritus sanctus posuit Episcopos regere Ecclesiam Dei, quam acquisiuit sanguine suo.* Hebr. 13. *Obedite praepositis vestris, & subiacete eis, illi enim vigilant, quasi rationem reddituri pro animabus vestris.* Et 1. Cor. 4. *Quid vultis vt veniam ad vos in virga, an in charitate & spiritu mansuetudinis?*

Sumo 3. Ecclesiam hanc siue corpus heterogenium, sic distinctum durasse à tempore Apostolorum, vsque ad nostram aetatem, & deinceps duraturam vsque ad fidem mundi: habetur hoc luculenter expressum Ephes. 4. *Et ipse dedit quosdam quidem Apostolos, alios Prophetas, alios Euangelistas, alios Pastores, & Doctores ad consummationem sanctorum, in opus ministerij, in aedificationem corporis Christi, donec occurramus omnes in vnitatem fidei & agnitionis filij Dei, in virum perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis Christi: vt iam non simus paruuli, & circumferamur omni vento doctrinae, in nequitia hominum, in astutia ad circumuentionem erroris:* his enim verbis docemur pastores ac doctores, ad continuam aedificationem corporis Christi, & conseruanda eius membra in sinceritate fidei, semper vsque ad diem iudicij in Ecclesia futuros. Quod tanquam indubitatum accipiens Hieronymus in disputatione contra Luciferianos ita scribit: *Breuem tibi apertamque animi mei sententiam proferam, in illa esse permanendum Ecclesia, quae ab Apostolis fundata vsque ad hanc diem durat.* Et ne ingenua aduersariorum desit confessio, Vvhitaker. conceptis verbis tradit, veram & Catholicam Christi Ecclesiam deficere non posse: Et Caluinus nullo vnquam tempore pastoribus & doctoribus posse eam carere.

Sumo 4. populum qui fuit tempore Apostolorum, cum eo qui illorum tempora est subsequutus, & subsequetur deinceps, facere vnam Ecclesiam per continuam successionem vt aqua quae hodiè in alueo est, cum ea quae fuit heri, facit vnum flumen. sic enim nata sunt habere vnitatem de qua loquimur, quae non existunt simul eodem tempore, sed diuerso.

Sumo 5. successionem pastorum (ex quibus de populo fertur iudicium) in Christi Ecclesia, fieri per visibilem propagationem posteriorum à prioribus. sic Apostoli à Christo pastores creati, sibi substituerunt alios: & illi ex Apostolorum praescripto, deinceps alios. Act. 14. *Et cum constituissent per singulas Ecclesias presbyteros.* 1. ad Tim. 4. *Noli negligere gratiam quae in te est per impositionem manuum mearum.* 1. Tim. 5. *Manus cito nemini imposueris, neque communicaueris peccatis alienis.* Ad Titum 1. *Huius rei gratia reliqui te Cretae, vt ea quae desunt corriges, & constituas per ciuitates presbyteros, sicut ego disposui tibi.* Propter haec ita l. 4. Instit. c. 3. nu. 6. Caluinus. *Licet nullum certum extet praeceptum de manuum impositione, quia tamen fuisse in perpetuo vsu Apostolis videmus, illa tam accurata eorum obseruatio, praecepti vice nobis esse debet.* Et infra: *Hoc postremo habendum est, non vniuersam multitudinem manus imposuisse suis ministris, sed solos pastores.*

Sumo 6. pastores qui subsequentibus saeculis successerunt Apostolis, & pastoribus ab Apostolis proximè creatis, directè petendos esse ex fide digna historia. Haec enim est testis temporum: & sacrae literae per modum narrationis, non progrediuntur vltra tempora Apostolorum.

His positis colligo illam pro certo statuendam veram Christi Ecclesiam, quae per historiam fide dignam, legitimam, suam successionem, ritè deriuare potest ab Apostolis. Hoc perspicuè sequitur ex praemissis, & praeclarè intellexit Augustinus dum ait: *Tenet me in Ecclesia Catholica, ab ipsa sede Petri Apostoli (cui pascendas oues suas Dominus commendauit) vsque ad praesentem Episcopum, successio Sacerdotum.* [marg. *Contra epist. fundamenti, cap. 4.*]

Superest igitur vt vsui hanc regulam applicantes, per eam fideliter inquiramus, quaenam ex tot congregationibus hodie Christi fidem prae se ferentibus, vera sit eius sponsa. Si quis autem scrupulus circa ea quae hactenus diximus oboriatur, expedietur in sequentibus. Et quoniam vniuersum hoc Angliae regnum (cuius vtilitati haec nostra desudat industria) quoad religionem in tres ferè classes est distributum, nimirum in catholicos, protestantes, ac puritanos, de his tribus agemus solum.

## Cap. VI. Soluuntur aduersariorum argumenta — Objectiones 2–4 (libellus pp. 23–28)

Objicies 2. Inuenitur magna varietas in numerandis Petri successoribus. ergo successio summorum pontificum est incerta, antecedens est euidens. primo enim post Petrum loco, alij ponunt Linum, alij Clementem; secundo verò loco quidam Cletum collocant, quidam Clementem, Anacletum quidam.

Respondeo argumentum solum probare aliquam esse incertitudinem de ordine successionis, de successione autem ipsa nequaquam, nam de eo conueniunt omnes. Sic de Christi morte Christianorum nullus dubitat, quamuis de anno non modica sit inter authores contentio: quibusdam volentibus Christum passum aetatis suae anno 30. alijs 33. alijs denique 34. Porro verus ordo pontificum est iste, Petrus, Linus, Cletus, Clemens cui successit Anacletus. Ita canon Missae vetustissimus, ita Martyrologium Romanum, ita Epiphanius haeresi. 27. & Hieron. libro de scriptoribus ecclesiasticis in Clemente. Nec alienus ab hac enumeratione censendus est Irenaeus, etsi Lino non Cletum, sed Anacletum subiungit. Nam ille propter nominis similitudinem eundem existimauit Anacletum cum Cleto: vt etiam fecerunt Optatus Mileuitanus (quem sequitur Augustinus) & Epiphanius: quorum hic ideo Anacletum, ille Cletum omittit. Quod quidem Clementem proximè post Petrum constituant hinc euenisse putatur, quod Petrus imminente suo martyrio Clementem successorem delegit ac ordinauit, vt tradit Tertullianus lib. de praescrip. & alij; quamuis Petro mortuo totis duodecim annis sedere ille noluerit, cedens donec viuerent, Lino & Cleto, qui ipsius B. Petri adiutores in Episcopali officio fuerant, quemadmodum colligitur ex fragmento epistolae eiusdem Clementis apud Epiphanium supra sic se habente: *secedo, abeo, erigatur Ecclesia Dei:* neque nos commouere debet authoritas pontificalis Damasi, Sophronij, & Metaphrastis, qui Linum ante Petrum obijsse tradunt: nam Sophronius & Metaphrastes recentiores sunt: liber vero ille Damaso ascriptus parum sibi constat, vt reuincit Baronius. [marg. *Annalium tom. 1. an. 69.*]

Objicies 3. variae inueniuntur mutationes in electione summi pontificis. Nam Petrus sibi successorem delegit; aliquando clerus Romanus ius habuit eligendi, modo eligunt soli Cardinales. Respondeo, iure diuino nihil super hac re, in particulari determinatum inueniri: indeque intelligi totum negotium prudentiae ecclesiae à Christo relictum. Quare quod illa nunc vno, nunc alio eligendi modo vtatur, prout temporum varietas, & ratio communis boni postulare videtur, nihil officit electioni.

Objicies quarto. Ecclesia est Lunae similis, proindeque nunc tota lucet, nunc luminis parte priuatur, nunc lumen omnino nullum ostendit, vt docet ad tertiam rationem Campiani Vvhitakerus. Ergo licet sectarij quando ad illa tempora venitur, quibus tota Ecclesia fuit tenebris oppressa, & luce penitus destituta, nullos pastores inueniant, quibus se adiungant, non sunt propterea arguendi, quasi non pertineant ad Ecclesiam. Respondeo, me nusquam in sacris literis, aut apud vllum probatum authorem legisse, ecclesiam vt lunam mutari, sed bene vt lunam mutari stultum; quod valde praeiudicat isti doctori in vno eodemque loco docenti, ecclesiam perpetuo durare, habereque quasdam essentiales proprietates, (haec à re nunquam separantur) quae illam in clarissima, & quasi meridiana luce constituant; interdum tamen omni luce priuari. Respondeo secundo supra demonstratum, ecclesiam ex pastoribus & ouibus conflatam, à tempore Apostolorum ad praesentem vsque diem durasse; sicque vt prioribus, posteriores pastores succederent perpetuo visibiliter; quare velle ecclesiam hanc aliquando fuisse inuisibilem est nugari gratis. Vbi obseruandum, non de alia ecclesia nunc disputari. Neque valet quod in sui erroris patrocinium affert Vvhitakerus, Achab regnante ruinas veteris visibilis ecclesiae in solo Elia remansisse, & Christum sic dixisse de nostra: *Cum venerit filius hominis putas quia inueniet fidem in terris?* Nam prius illud est stupidissimum mendacium. Siquidem in toto Iudae regno clarissimè fulsit eo tempore Synagoga: sicut cum peccauit Aaron in cultu vituli, & alij, non deficit caput illius ecclesiae Moyses nec Leuitae. Posterius autem locum non habet nisi in aduentu Christi, quem distinguere oportet ab aduentu Caluini & Vvhitakeri.

Accedit quod Hieron. & alij patres respondentes sui temporis haereticis, de ea id fide dictum intelligant, de qua alibi: *Si habueritis fidem vt granum synapis, dicetis monti huic, transi hinc & transibit.* quin etsi cum Theophilacto aliter interpretari velis, dicere tamen non potes, nullos fore tempore Antechristi fideles, aut tam paucos vt non faciant visibilem ecclesiam; vt patet ex Paulo Ephes. 4. vnde liquet, quomodo exponi debet, quod habetur 2. Thessal. 2. (& vrgetur etiam à Vvhitakero) ante Christi aduentum processurum discessionem; si per discessionem non intelligas cum Chrysostomo, Oecumenio, Theodoreto, Theophilacto, Augustino Antechristum ipsum, vel defectione à Romano Imperio cum Ambrosio, Sedulio, Priuasio; sed Apostasiam à fide. Non enim existimari debet visibilem Ecclesiam Christum deserturam, sed multos ab ecclesia ad Antechristi partes, vel nobilitate ingenij, vel metu persecutionis defecturos, alijs interim strenue Christi causam propugnantibus, quemadmodum vsu venit nunc in Anglia. Porro dictum illud Hieronymi, *Ingemuit totus orbis, & se Arianum esse miratus est,* quod opponunt quidam, respicit Episcopos, qui Arimini ab Arianis decepti, tollendum decreuerunt nomen ὁμοούσιος, & parum nocet. Non enim consenserunt illi Episcopi in Arianam haeresim, cum vim verbi perspectam non habuerint (vt fatetur ipse Vvhitakerus) quemadmodum in stuprum non consensit Iacob, quando Liam pro Rachele fuit illi supposita. Neque vero nobis aduersatur quod Synagoga nunc sit abolita: nam illi succedere debuit ecclesia nostra, nostrae verò ecclesiae in terris non succedit alia.

Plures aduersariorum naenias huc spectantes videre potes apud Bellarm. & alios qui fusius ista tractarunt. Lubet hic nobis solum ostendere in re de qua agitur, Vvhitakerum veterum haereticorum, nos sanctorum patrum germanos filios esse. Sic igitur de visibili suae tempestatis Ecclesia apud Aug. Donatistae. *Illa Ecclesia quae fuit olim Gentium iam non est, perijt, impletae sunt Scripturae, crediderunt omnes Gentes, sed apostatauit & perijt Ecclesia de omnibus Gentibus.* Hoc est quod alijs verbis Vvhitakerus: *Mysterium iniquitatis totam tandem occupauit Ecclesiam, & facta est planè Antechristiana.* Addit Augustinus Donatistarum his verbis, firmamentum dicunt de Apostasia orbis terrarum dictum esse, quod ait Donatistis: *filius hominis veniens putas inueniet fidem in terris.* Ad haec autem sanctissimus Doctor quasi respondens ait: *Forte ista ciuitas quae mundum timuit aliquando euertetur? Absit. Deus fundauit eam in aeternum. Et Christus ait: Ego vobiscum sum vsque ad consummationem saeculi:* Et quoniam Donatistae haec & similia testimonia detorquebant ad se, quos partem Domini aiebant: illos refutat, ex eo quod Deus non loquatur de paucis sectarijs, sed de illa Ecclesia de qua psal. 101. dicitur: *In conueniendo populos in vnum, & regna vt seruiant Domino.* Hinc vides à quibus dicere didicerit Vvhit. ecclesiam Catholicam deficere non posse, Romanam (hoc est quae per orbem dispersa Romano subest Pontifici) posse. Id vero ideo ille vt cum de Ecclesia non sit, possit tamen minus prudentibus Ecclesiae alumnus videri, quod in Donatistis reprehendit Augustinus.

## Cap. VI. — Objectiones 5–6, et regula confirmata (libellus pp. 28–31)

Objicies quinto. Graeca Ecclesia non est vera Ecclesia, & tamen illa ostendit successionem ab Apostolis: ergo ex successione non probatur Ecclesia. Regula ergo cognoscendi Ecclesiam supra tradita non est idonea. Respondet quidam non ignobilis author, legitimam successionem afferri praecipuè ad probandum non esse Ecclesiam vbi non est haec successio, quod est euidens; necessariò tamen non colligi ibi esse Ecclesiam, vbi est successio. Et addit, in Ecclesia Graeca non posse certam successionem ostendi. At profecto veteres patres consueuere contra sui saeculi haereticos, ex successione pontificum Romanorum ostendere Ecclesiam; vt norunt omnes. aliquid tamen tanquam notatum subintelligebant, vel adiungebant, quod argumentum reddebat validum. Sic Tertullianus cum de haereticis dixisset: *Edant ergo Origines Ecclesiarum suarum: euoluant ordinem Episcoporum suorum ita per successiones ab initio decurrente, vt primus ille Episcopus aliquem ex Apostolis, vel Apostolicis viris authorem vel antecessorem* (apposuit) *qui tamen cum Apostolis perseuerauerit.* [marg. *De praescr. haeret.*] Respondeo igitur graecos, vt successionem ostendat, non esse de Ecclesia; neque tamen inde rectè inferri nostram regulam non valere. Probatur prius. Nam Graeci conuicti sunt legitimè in tribus plenarijs Concilijs, Lateranensi, Lugdunensi, & Florentino de schismate & haeresi, ac praecipuè de ea, qua Spiritum sanctum negant à Filio procedere: quam esse manifestam haeresim Parlamentarij & Puritani confitentur. quare sunt manifestè à corpore Christi mystico praecisi. probatur etiam posterius. Nam nostra regula contenta non est nuda successione; sed postulat praeterea, vt quis legitimam suam successionem ab Apostolis ritè deriuet; ritè autem non deriuat, qui est publicè praecisus.

Objicies sexto. Ad Ecclesiam requiritur non solum successio pastorum; sed etiam successio doctrinae: ideoque veteres patres, qui ostendunt Ecclesiam ex successione pontificum Romanorum, id faciunt, quia illis temporibus constabat omnibus, non fuisse mutatam fidem ac religionem in Ecclesia Romana. Verum ad posteriorem partem argumenti. Respondeo vanissimum esse hunc commentarium. Nam compertum est haereticos quibus cum patres disputabant contendisse Ecclesiam Romanam iam tum defecisse, apostatasse, in doctrina errasse; vt modo corruptam volunt nostri aduersarij. Vnde est illud Augustini: *Cathedra tibi quid fecit Ecclesiae Romanae, in qua Petrus sedit, & in qua nunc Anastasius sedet? cur appellas cathedram Petri cathedram pestilentiae?* Et illud Optati: *Vnde est quod claues regni vobis Donatistae vsurpare contenditis, qui contra cathedram Petri vestris praesumptionibus & audacij sacrilegio militatis?* vrgebant igitur patres successionem Episcoporum, quam negare non poterant haeretici, sumentes ex successione de Ecclesia, ex Ecclesia de doctrina ferendam sententiam. Audi Iraeneum: *Maximae & antiquissimae, & omnibus cognitae à gloriosissimis duobus Apostolis Petro & Paulo Romae fundatae & constitutae Ecclesiae, eam quam habet ab Apostolis traditionem, & annunciatam hominibus fidem per successiones Episcoporum peruenientem vsque ad nos iudicantes, confundimus omnes eos, qui quoquomodo, vel per sui placentiam malam, vel vanam gloriam, vel per caecitatem & malam sententiam praeterquam oportet colligunt.* Audi item Augustinum: *Numerate Sacerdotes vel ab ipsa sede Petri, & in ordine illo Patrum quis cui successerit videte. Ipsa est petra, quam non vincunt superbae Inferorum portae.* [marg. *In psalmo contra partem Donati.*]

Ad priorem nunc partem, dico, verum quidem, cum Christi Ecclesia doctrinae integritatem semper esse coniunctam; quemadmodum cum Oceano motus reciprocus: sic tamen vt aliud sit Ecclesia, aliud doctrina; quemadmodum aliud est Oceanus, aliud motus reciprocus. Sed quid hinc habent sectarij, quo nostram labefactent regulam? planè nihil. Nam potest Ecclesia per se cognosci ex pastorum successione, & ex publica debitaque subordinatione; sicut cognoscitur Oceanus ex situ & alueo. Vnde intelligis quomodo ex alijs iudicijs quam ex doctrina inuestigari possit Ecclesia, & ea semel habita inferri sinceritas doctrinae; vt sumunt patres, nosque eorum vestigijs insistentes probamus.
