## CAPO VIII.

*Si prova, che i Pontefici Romani sono successori di S. Pietro colla stessa podestà, che a S. Pietro fu concessa.*

**1.** Gesù-Cristo fondò la sua Chiesa, acciocch'ella durasse sino alla fine de' Secoli; e perciò le promise, che sino alla fine non l'avrebbe abbandona­ta. *Ego vobiscum sum usque ad consummationem secu­li. Matth. 28. 20.* Ma questa sua promessa sarebbe stata vana, e mal egli provveduto avrebbe alla sua Chiesa, se non avesse disposto, che la podestà supre­ma data a S. Pietro di Capo visibile della sua Chie­sa, necessaria al buon governo di quella, come abbiam veduto di sopra, si trasfondesse anche a' di lui succes­sori, ma terminasse colla vita di S. Pietro. *Privile­gia istius Sedis* ( scrisse Nicola I. a Michele Impe­ratore ) *perpetua sunt, divinitus radicata, atque plan­tata; trahi possunt, evelli non possunt. Quæ ante im­perium vestrum fuerunt, permanent, Deo gratias; & quousque Christianum nomen prædicatum fuerit, illa subsistere non cessabunt*. Onde disse il Concilio Generale di Costanza (*Act. 1.*) che quando forgon dubbi sovra i Dogmi Cristiani, vi è la regola certa di trovar la verità, col prender l'oracolo da quella Chiesa, ove si conserva l' Apostolica Successione, poichè ivi certamente anche si conserva la vera Apostolica Dottrina.

**2.** Disse già il Signore, che le porte dell' Inferno non avrebbero mai prevaluto contra la Chiesa fondata sovra la Pietra, ch'era già Pietro; ma da molto tempo avrebbero elle prevaluto, se questa promessa del Redentore non si fosse avverata anche sovra i successori di Pietro. Ma non dobbiamo di ciò dubitare, dice S. Ottato Milevitano, poichè S. Pietro ha ricevuto da Gesù-Cristo le chiavi del Regno de' Cieli, non solo per se, ma per tutti i Pontefici suoi Successori: *Beatus Petrus praeferri omnibus Apostolis meruit, & claves Regni caelorum communicandas ceteris solus accepit. S. Opt. vide l. 2. cont. Parmen.*

**3.** Quindi Iddio ha data la regola per conoscere la vera Chiesa, cioè quella che ha un Capo, il quale discende per legittima successione dall' Apostolo S. Pietro. Ecco come i SS. Padri descrivono la vera Chiesa di Gesù-Cristo: *Ea quae habet ab Apostolis traditionem, & adnunciatam omnibus Fidem per successiones Episcoporum pervenientem usque ad nos*; così S. Ireneo *lib. 3. cap. 3.* E lo stesso dice S. Ambrogio *Orat. in satyr.* e S. Girolamo *lib. 1. Apol. adv. Rufin.* Udiamo S. Ottato Milevitano (*lib. 2. contra Parmenian.*) che ciò dichiara con maggior distinzione: *Negare non potes* (dice a Parmeniano) *scire te in Urbe Romae Petro primo Cathedram Episcopalem esse collatam, in qua sedarit omnium Apostolorum Caput Petrus. Petro successit Linus, Lino Clemens &c.* S. Atanasio (*Epist. ad Marcum Papam*): *Optamus, ut a Vestre S. Sedis Ecclesiae auctoritate, quae est Mater, & Caput omnium Ecclesiarum ad correptionem, & recreationem Fidelium percipere &c.* Qual consolazione per noi, scrisse Mons. Bossuet, il poter risalire dal presente Pontefice fino a S. Pietro ftabilito da Gesù-Crifto! Udiamo anche quel che fcriffe l'Imperador Valentiniano a Teodofio: *Beatiffimus Romanæ Civitatis Episcopus, cui Principatum Sacerdotii super omnes Antiquitas contulit, locum habeat de Fide, & Sacerdotibus judicandi. Apud præambul. Conc. Chalced.* E prima diffe Coftantino Magno, come fi ha negli Atti del Concilio Niceno: *Roma Principatum Sacerdotum, & Religionis Caput ab Imperatore Cælefti conftitutum effe*.

**4.** Ma udiamo ora quel che dicono i Concilj, e 'l concetto che hanno della Sede Apoftolica. Nel Concilio Coftantinopolitano IV. (*Act. 1.*) fi dice: *Ab hujus ergo (Sedis Apoftolicæ) Fide, atque Doctrina separari minime cupientes, & Petrum, ac præcipue Sanctorum Sedis Apoftolicæ Præfulum sequentes in omnibus conftituta, anathematizamus omnes hæreses &c.* Ed a rifpetto della Sede Apoftolica nominata dicefi appreffio: *In qua eft vera, & integra Chriftianæ Religionis soliditas*. Nel Concilio Niceno I. al *Can. 39.* fi dice: *Ille qui tenet Sedem Romæ, Caput & Princeps eft omnium Patriarcharum, quandoquidem ipse eft primus, sicut Petrus, cui data eft potestas in omnes Principes Christianos, & omnes Populos eorum, ut qui sit Vicarius Christi D. N. super cunctos Populos, & cunctam Ecclesiam Christianam: & quicunque contradixerit, a Synodo excommunicatur.* E nel Concilio Romano sotto Adriano II. (*Act. 3.*) fi dice: *Retro, olimque semper, cum hæreses, & scelera pullularent, noxias illas herbas, & zizania Apostolicæ Sedis (Romanæ) Successores extirparunt.* Nel Concilio Fiorentino alla Sessione ultima fi dice: *Item definimus, sanctam Apostolicam Sedem, & Romanum Pontificem in universum Orbem tenere Primatum, esse Successorem B. Petri Principis Apostolorum, & vere Christi Vicarium, totiusque Ecclesiæ Caput; & ipsi in B. Petro pascendi, regendi, & gubernandi Universalem Ecclesiam a D. N. Jesu-Christo plenam potestatem traditam esse.* Di più nel Concilio Costanziense fu condannata la Propofizione 37. di Wieleffo, che dicea,: *Papa non est.immediatus*, & proximus Vicarius Christi. Ed in oltre fù approvata l' Epistola di Martino V. ove si ordinava d' interrogare i sospetti di eresia con questa dimanda: *Utrum credant, quod Papa sit Successor Petri, habens Supremam Auctoritatem in Ecclesia Dei?* Dal che si vede, che sempre il Pontefice Romano è stato riconosciuto per successore di S. Pietro, e in conseguenza per Vicario di Cristo, e Capo supremo della Chiesa.

**5.** Ma chi mai può pensare, che i Vescovi, i Principi, i SS. Padri, i Dottori, e gli altri Fedeli (fuori degli Eretici, che sempre han cercato di togliersi dall' ubbidienza del Papa) sieno stati sino da' primi tempi così affascinati, che abbiano voluto soffrire per lo spazio di tanti secoli di subordinarsi al Vescovo di Roma, venerandolo come Capo della Chiesa, e di obbligarsi a tenere le sue definizioni per oracoli; se non fossero stati certi per la dottrina di Gesù Cristo, che i Pontefici Romani sono veri successori di S. Pietro nel Primato, e nella suprema Podestà della Chiesa? Ma sì, perchè tutti sempre han tenuto il Vescovo di Roma per Capo della Chiesa. E perciò i Pontefici Romani dopo la morte di S. Pietro han seguitato sempre ad ordinar Vescovi in altre Chiese (come di S. Lino leggesi averne ordinati 15.): ed altri che mal reggeano le loro Greggi, gli hanno deposti. Narra il Bellarmino essere stati deposti da' Pontefici specialmente nella Chiesa di Costantinopoli, otto Patriarchi. E' noto ancora in tutto il Corpo del Jus Canonico, che i Vescovi ne' loro dubbj ricorreano a' Pontefici Romani, e le loro risposte erano tenute per leggi. E' certo di più (come vedremo appresso, al *Cap. X, num. 15.*) ch' essi Pontefici al principio codannarono diverse eresie per più secoli, ne' quali non si tenne alcun Concilio.

**6.** Ma dirà taluno, se S. Pietro fu Vescovo di Antiochia, poi di Alessandria, e poi di Roma, perchè i soli successori della Sede Romana hanno da avere la podestà Pontificia, e non già i successori delle Chiese di Antiochia, e di Aleffandria? Si rifponde, che i Vefcovi Antiocheni, ed Aleffandrini fon fucceduti a S. Pietro nel Vefcovado, ma non già nel Pontificato; perchè S. Pietro fu bensi prima Vefcovo particolare di Antiochia, e di Aleffandria, ma non fissò in alcuna di dette Chiefe il Pontificato, ma lo trasferì feco, e piantollo nella Sede Romana, che da effo fu innalzata alla Dignità Pontificia; ond'è, che i foli Vefcovi, i quali fon fucceduti a S. Pietro nella Sede Romana, fono i fuoi fucceffori nel Pontificato. E quefta fu la caufa, che tutta l'Antichità diede fempre il Primato al Vefcovo di Roma, e non già a quelli di Antiochia, e di Aleffandria, le quali Chiefe fono ftate folamente tenute per Patriarcali in onor di S. Pietro, dal quale un tempo furono rette.

**7.** Che poi S. Pietro fia vivuto molti anni (vogliono 25.) in Roma, ed ivi fia morto, checchè dicano i Novatori, è ftata fempre fentenza comune di tutti i SS. Padri, e di tutti gli Storici. Solamente gli Autori han difcordato circa il tempo, cioè rifpetto all'anno in cui S. Pietro fia venuto a Roma; ma ciò non ofta al fatto, che vi fia ftato per molti anni fino alla morte. Il che, oltre il teftimonio di tanti Scrittori che l'affermano, fi raccoglie ancora dall'Epiftola del medefimo Apoftolo, ove fcrive: *Salutat vos Ecclefia, quæ est in Babylone collecta*. 1. Petr. 5. 13. Per Babilonia certamente S. Pietro Intendea Roma, come attefta Papia Difcepolo dell'Apoftolo preffo Eufebio (*Histor. l. 2. cap. 15.*). Ed a ciò concorda l'Apocaliffe *Cap. 17.* ove la Città di Roma fi chiama Babilonia a riguardo delle molte fuperftizioni, che vi efercitavano i Gentili; e S. Giovanni nello fteffo libro già prediffe, che quefta Babilonia un giorno avea da cadere, s'intende in quanto al Gentilefimo, ed all'Impero temporale.

**8.** Nè importa, che i Pontefici abbiano per molti anni rifeduto nella Città di Avignone in Francia, poichè non era di effenza della Giurisdizione Pontificia la perfonal refidenza nella Chiefa di Roma, nè frattanto che i Papi fono ftati in Avignone, è ftato tenuto per Pontefice Romano altri, che quello che in Avignone ha rifeduto. E' queftione poi fra Dotti, fe al Vefcovado Romano fia anneffo di jus umano, o Divino il primato univerfale della Chiefa. Del refto, comunque ciò fia, è certo che dopo la morte di S. Pietro, che fifsò il fuo Pontificato nella Sede Romana, non è ftato, nè farà più lecito neppure a tutta la Chiefa annettere la fucceffione di S. Pietro ad altro Vefcovo, che al Vefcovo di Roma, con feparare la podeftà Vefcovile di Roma dalla podeftà Pontificia; perchè ciò farebbe interrompere la Succeffione de' Vefcovi Romani, dalla quale i Fedeli colla fcorta de' Ss. Padri han fempre riconofciuta la Succeffione della podeftà di S. Pietro.

**9.** Niente ancora importa, che ne' fecoli paffati alcun Pontefice fia ftato illegittimamente eletto, o fraudolentemente fiafi intrufo nel Pontificato; bafta che poi fia ftato accettato da tutta la Chiefa come Papa, attefochè per tale accettazione già fi è renduto legittimo, e vero Pontefice. Ma fe per qualche tempo non foffe ftato veramente accettato univerfalmente dalla Chiefa, in tal cafo per quel tempo farebbe vacata la Sede Pontificia, come vaca nella morte de' Pontefici. Così neppure importa, che in cafo di Scifma fiafi ftato molto tempo nel dubbio, chi foffe il vero Pontefice; perchè allora uno farebbe ftato il vero, benchè non abbaftanza conofciuto; e fe niuno degli Antipapi foffe ftato vero, allora il Pontificato farebbe fimilmente vacato.

**10.** Che poi alcuni Pontefici fieno caduti in erefia, taluni han cercato di provarlo, ma non mai l' han provato, nè mai lo proveranno; e noi chiaramente proveremo il contrario nella fine del Capo X. Del refto, fe Dio permetteffe, che un Papa foffe notoriamente eretico, e contumace, egli cefferebbe d'effer Papa, e vacherebbe il Pontificato. Ma fe foffe eretico occulto, e non proponeffe alla Chiefa alcun falfo Dogma, allora niun danno alla Chiefa recherebbc: ma dobbiam giuftamente prefumere, come dice il Cardinal Bellarmino, che Iddio non mai permetterà, che alcuno de' Pontefici Romani, anche come uomo privato, diventi eretico nè notorio, nè occulto.