# De Locis Theologicis Libri Duodecim (*On Theological Topics, in Twelve Books*)

**by Melchior Canus (Melchor Cano, O.P.), published posthumously 1563**

[Online Location of Text Here](https://archive.org/details/bub_gb_U-F4pEoTtaAC)

- *Transcribed from the editio princeps (Salamanca: Mathias Gastius, 1563).*

- *OCR of the original text by AI (claude-fable-5), from page images of the 1563 edition.*

- *Last Edit: July 3, 2026.*

- *Version: 1.0*

- *Selection pages: 131, 135-137, 148, 157, 184-186, 195-196, 205-207, 234-238*

*Transcription conventions: long ſ rendered s; printer's contractions (macron vowels, -q;, ę) silently expanded; æ/œ rendered ae/oe; &, u/v, accents, and punctuation retained as printed. Marginal notes are given in italic brackets. Notable 1563 readings against later editions: "sub diuersis pontificibus" (p. 148, not "aemulis"); "impudentes" (p. 196, not "imprudentes"); Lateran V "sess. 11" (p. 206); "manifestam & cognitam fidelibus esse necessum est" (p. 131).*

## Liber IV, Caput 3 (p. 131) — Errores Wicleffi et Hussitarum de praedestinatione et potestate ecclesiastica

Secunda porrò haeresis à nostris maioribus primùm explosa est, quoniam nexu necessario illi cohaerent aliae pestilentissimae in eodem concilio damnatae. *[marg.: Con. Const. Sess. 15.]* Si papa fuerit praescitus, non habet potestatem super fideles, nisi fortè à Caesare. Item, nullus sine reuelatione potest rationabiliter de se asserere, quòd sit caput particularis ecclesiae. Item, praesens iustitia & gratia non facit aliquem esse, aut Christi membrum, aut ecclesiae. Item, praedestinati etiam infideles semper sunt Christi ecclesiaeque membra. Quare nec Paulus vnquàm fuit membrum diaboli, nec Iudas Christi.

Quae omnia & per se sunt falsa perspicuè, & catholicae fidei vehementer repugnantia. Res certè Christi publica fuisset insipientissimè constituta, si magistratuum in ea potestas tantis esset tenebris circumfusa, vt nulli prorsus fidelium eluceret. Cùm enim vniuersi fideles dubitent, an Summus Pontifex, episcopi, sacerdotes ac caeteri ecclesiae ministri praedestinati sint necne: dubitent etiam oportet, num decretis iudicijsque eorum astringantur. Ita fiet, vt ecclesiae ac conciliorum dogmata ambigua sint omnia, & leges cunctae imbecilles sineque vi ad coercendum idonea. Quid autem stultius dici potest, quàm ciuem ciuitatis suae magistratus cognoscere, qui sint, omnino non posse? Qui igitur ita sentiunt, ij cùm stultum Christianae Reipu. auctorem faciunt: tum omnia scita, praecepta, sanctiones euertunt, omnemque funditus ecclesiae potestatem. Quae apud eos sanè vacillet & cadat necesse est, quibus occulta, incerta, atque infirma est.

Nec argumentis à ratione ductis opus est irrationalem non opinionem dicam, sed insaniam coarguere: cùm ad eam refellendam, manifestissima sint scripturae testimonia. Vos, inquit, estis lux mundi. *[marg.: Matth. 5.]* Non potest ciuitas abscondi supra montem posita, nec accendunt lucernam & ponunt eam sub modio. &c. Item, si non audierit eos, dic ecclesiae: *[marg.: Matth. 18.]* si autem ecclesiam non audierit, &c. Ecclesiam igitur manifestam & cognitam fidelibus esse necessum est.

[...]

## Liber IV, Caput 4 (pp. 135–137) — Conclusio secunda: Ecclesia in credendo errare non potest

*[marg.: Secunda conclusio.]* Conclusio secunda, Ecclesia in credendo errare non potest. Nonnulli enim ecclesiae perpetuam fidem sic interpretantur, vt intelligant, Deum ecclesiae esse praesentem vsque ad seculi consummationem: ne vnquam vera illi fides & charitas desint. Sed posse tamen probabiliter ignorare rem vnamquamlibet, qua scilicet ignorata, non proinde ecclesia fidem amitteret. Faciamus enim disputationis gratia, non esse à Deo reuelatum, Diuam Virginem ab originali peccato immunem extitisse. Nihil enim prohibet rem fictam exempli loco ponere, quò faciliùs res intelligatur. Quanquam exemplum verum est, vt posterius ostendemus.

Aiunt ergo, quòd quanuis ecclesia crederet, sanctam virginem fuisse sine peccato conceptam, idemque definiret ab omnibus esse credendum: non tamen in eo fidei iacturam facere existimaretur. Nam licèt falleretur, at error probabilis et inculpatus fidem ecclesiae non excluderet. Cuius sententiae, si de facie consideres, videtur esse Glossa interlinearis, sic enim vocant, in illud, portae inferi non praeualebunt aduersus eam: & D. Tho. in. 4. d. 6. q. 1. art. 3. q. 2. ad. 3. & Cardinalis Turrecre. lib. summae ecclesiae. 2. c. 91. Et Alphonsus à Castro Zamoren. de iusta. haere. pun. lib. 1. c. 5.

At re vera id nos superiore propositione constituimus, nempè ecclesiam semper fidem habituram. Verum est hoc: quis negat? Sed praeterea, ecclesiam in fide errare non posse, sic à fidelibus accipiendum est, vt quicquid ecclesia tanquam fidei dogma tenet, verum sit: nec quicquam falsum, quod illa aut credit, aut docet esse credendum. Cùm enim corpus Christi sit, vt ad Ephe. docet Apostolus, *[marg.: Ephe. 5.]* à suo certè capite mouetur ac regitur. Ecclesiae igitur error ad Christum auctorem referetur. Nullo itaque pacto errare in fide potest. Nam spiritus veritatis est huius corporis anima, Vnus, inquit, spiritus et vnum corpus. *[marg.: Ephe. 4.]* Quòd si spiritu veritatis ecclesia agitur, ad nullum errorem ne insciens quidem, moueri poterit.

Ac si dogma falsum ecclesia crederet, credendumue proponeret, quanlibet ex ignorantia id faceret, quomodo columna & firmamentum esset veritatis? *[marg.: 1. Timo. 3.]* Certè si veritas in ecclesiae humeris innixa est, deesse illi omnino non potest, nisi & ecclesiae suae Christus, & Christo ipsa veritas desit. In summa, si ecclesia posset in fidei quaestione falli, librum quoque vt diuinum recipere posset, qui tamen à Deo non fuisset. Cum sit eadem ratio de vno libro, ac de vno quolibet dogmate. Quare non valeret argumentum, Ecclesia habet euangelium Matthaei pro canonico, ergo canonicum est. Quod, quoniam impijssimè & absurdissimè diceretur, illud nos dicamus potius, rectè fideles ecclesiam catholicam credere, non solùm in eo sensu, vt Ecclesiae catholicae fides deficiat nunquam: sed in eo etiam, vt nihil ipsa credere aut docere possit, quod sit verae fidei contrarium.

[...]

## Liber IV, Caput postremum (p. 148) — Ad quintum: de fide ecclesiae sub diuersis pontificibus

Nec hoc loco opus est ecclesiae Romanae fidem lucemque proferre, quae nunquam omnino ipsa latuit, sed toti semper orbi manifesta fuit, quemadmodum sexto postea libro accuratiùs ostendetur.

*[marg.: Quintum respuitur.]* Nec verò sub diuersis pontificibus fides ecclesiae aut soluitur aut occultatur. Quin eo etiam tempore ecclesia catholica fidei suae manifestum argumentum edit. Iudicia tunc pastorum periclitantur, quae sine certo ecclesiae capite infirma atque incerta erunt. De qua re alio libro disseremus.

[...]

## Liber IV, Caput postremum (p. 157) — Ad duodecimum: de ecclesia mortuo summo pontifice

*[marg.: Ad. 12.]* Duodecimum verò infirmum & nugatorium est, tametsi Caluinus inde exultare non dubitet, vnde erubescere debuisset. Ratiocinatur ille quidem interdum argutè, saepiùs eleganter: sed quandoque adeò ineptè, insulsè, frigidè, vt vix eum credas, non dico eruditionem acumen ve, sed aut rationem omnino vllam, aut sensum etiam communem habuisse. Tantum haereticus error & caeca pertinacia potest, vt omnem prorsus doctrinam adimat, intelligentiae lumen extinguat, & vniuersam ingenij retundat aciem.

Sed ad rem. Illud est verum Graecos esse schismaticos: ideoque apud eos ecclesiam non esse. Credimus enim vnam catholicam ecclesiam. Quare necesse est, vt qui ab vnitate se separat, quoniam non est in vna ecclesia catholica, ne in ecclesia quidem ille sit. Nec Graeci solùm, schismatici sunt, sed sunt etiam haeretici: tum propter alia, tum hac praecipuè causa, quod negant vnum totius ecclesiae pastorem esse à Christo in Beato Petro institutum. Sed haec importunè hoc loco, alibi opportunè disserentur.

Quòd si qui à Christo vero ecclesiae capite ita deficiant, vt ei abrogent fidem: hos fateor, ac multò etiam magis, priuilegium ecclesiastici nominis amittere. Mortuo autem summo pontifice vna sine dubio ecclesia manet, & manet in ea spiritus veritatis: sed manca & imminuta sine Christi vicario & ecclesiae catholicae vno pastore relinquitur. Quocirca licèt veritas tunc etiam in ecclesia sit, at si controuersiae fidei & religionis oriantur: ecclesiae iudicia sine capite in terris non adeò certa erunt. Quae persequi huius loci non est.

[...]

## Liber V, Caput 5, Quaestio 3 (pp. 184–186) — De diligentia pontificum et conciliorum in fidei quaestionibus

Forsitan quispiam dixerit, nonne igitur concilij Hierosolymitani decreta sacra scriptura sunt? Facta est enim magna conquisitio: dictum est autem scripturae sacrae auctoribus minimè conuenire, vt disquirant & humanitus ratiocinentur. Item, nam & hoc dicet aliquis, si summus Pontifex & concilia, nisi diligentiam adhibeant, errare possunt: cùm nobis non constet, an summus Pontifex patresque concilij praestiterint se diligentes, & industrios, vt via & ratione procederet inquisitio, ne constabit quidem an errauerint. Ita quaecunque definierint, erunt incerta.

[...]

*[marg.: In verbo fidei. §. ulti.]* Alter verò scrupulus ita Syluestri animo resedit, vt vix eum inde pellere potuerit. Meliusque fuisset occulere, quàm stimulare caeteros, quo ipse scrupulo pungebatur. Ac sunt etiam, qui non obscurè dicant, quòd si quando Romanus Pontifex in definitione fidei errauit, inde euenire potuit, quòd non tantam quantam debebat adhibuit diligentiam, antequàm sententiam proferret. Quoniam vel rem non plenè examinauit, vel non eos, quos oportebat, consuluit.

Quibus si obijcias, apostolicam sedem errare in fide non posse: fatentur id quidem, sed aiunt, sedis apostolicae nomen non solùm summum Pontificem significare, sed ipsum, vt facit ea, quae ad cathedram spectant, hoc est, quatenus non ex suo, sed ex consilio bonorum virorum & doctorum procedit. Ita sedis apostolicae iudicia intelligi, non quae occultè, malitiosè, inconsultè per solum Romanum episcopum aut etiam cum paucis sibi fauentibus proferuntur: sed quae ab eo ex consilio plurimorum virorum sapientum plenè priùs re examinata prodeunt.

Quae res vt de concilijs quoque dicatur, subsunt omnino causae eaedem, quas dixi paulò antè. Non enim existimare debemus, summum solum pontificem, cùm dormierit, errare: cùm non dormierit, verum dicere: patres autem, siue dormiant, siue vigilent, semper rectà ingredi, & clausis, quod aiunt, oculis, vel in tenebris obscura cernere. Commune est, crede mihi, omnibus ecclesiae iudicibus: vt, si decreta ediderint temeritate quadam sine iudicio repentino quasi vento incitati, nihil omnino conficiant, quod solidum, quod graue, quod certum habeatur. Ea par est & grauia & certa in ecclesia haberi, quae iudicio, consideratè, constanterque edita sint. Quamobrem qui siue pontificum seu conciliorum diligentiam fidei causa finienda in dubium vocant, eos necesse est omnia pontificum iudicia ac conciliorum infirmare.

Nos igitur scrupulum illum posteriorem, si cui infixus est, aliter ex animo euellemus. Nam Deus suauiter disponit omnia: simulque prospicit & finem & media ad finem necessaria. Si enim promitteret cuiquam aeternam vitam, mox conferret etiam illi bonarum gratiam actionum, quibus eam vitam consequeretur. Videlicet quos glorificauit, eosdem & iustificauit & vocauit, vt ad Romanos. 8. capite dicitur. Sic omnino, cùm ecclesiae fidei firmitatem fuerit pollicitus: deesse non potest, quo minus tribuat ecclesiae preces caeteraque praesidia, quibus haec firmitas conseruatur.

Nec verò dubitari potest, quod in rebus naturalibus contingit, idem in supernaturalibus quoque vsu venire: vt qui dat finem, det consequentia ad finem. Quod quoniam Philosophorum pronunciatum est, & Theologorum etiam ore teritur, permittant mihi obsecro Latiniores, interdum cum nostris nostra loqui. Nam etsi ornatiùs, quàm hi solent, nos plerunque disserimus, sed nonnunquam quas sententias à scholasticis accepimus, eisdem verbis efferre volumus: ne dicendi forma penitus immutata, discessisse à schola videamur.

Itaque praestat semper Pontifex quod in se est, praestatque concilium, cùm de fide pronunciant: caditque causa, si quis è nostris aliter existimat. Quemadmodum enim, si Christus Petro diceret, ego rogaui pro te ne deficiat charitas tua: certo certiùs intelligeretur, diligentiam, curam, vigilias, preces caeteraque auxilia opportuna illi impetrasse, quae sunt ad charitatis conseruationem necessaria: ita cùm dixit, ego rogaui pro te, ne deficiat fides tua, proculdubiò intelligimus, id à patre suo consecutum, vt quae ad rectum de fidei quaestione iudicium oporterent, ea adessent Petro omnia, siue à Deo, siue ab homine expectarentur.

Quòd si Deus in sequentem annum frugum abundantiam polliceretur, ecquid stultius esse posset, quàm dubitare, ánne homines semina terrae mandaturi sint? Certè si seruerint, metent: si non seruerint, non metent. Sed ex Dei pollicitatione colligimus, non solùm propitias coeli conuersiones, quibus omnia, quae terra gignit, vberiora proueniunt, sed agricolarum etiam curas, operas, diligentiam. Non enim frugum abundantia illa promissa nisi arantibus, seminantibus, laborantibusque continget.

Quibus ex rebus facilè comprehenditur, cùm spiritum veritatis Christus Apostolis eorumque successoribus in fidei iudicio promiserit, nihil omnino illis defuturum, quod fidei controuersijs finiendis fuerit necessarium. Ac si semel haereticis hanc licentiam permittimus, vt in quaestionem vocent, num ecclesiae iudices eam diligentiam & curam exhibuerint, quae opus erat, vt quaestio via & ratione finiretur: ecquis adeò caecus est, qui non videat, omnia mox pontificum conciliorumque iudicia labefactari? Porrò si illud in quaestionem veniat, nec certis argumentis confirmari possit: at haec res tamen Theologis constituta sit ac definita, concilia, quoquo modo se habeant, si à summo Pontifice confirmata sunt, errare in fide non posse.

Quanquam me quidem iudice absurdum est, ad finem aliquem nisi per consentanea media perueniri. Ita nunquam ego admittam, aut pontificem aut concilium diligentiam aliquam necessariam quaestionibus fidei decernendis omisisse. Id quod priuato cuicunque alteri homini accidere potest, vt nec diligentem nauet operam ad disquirendam veritatem, & vt nauauerit, integrumque sese in ea re praestiterit, erret adhuc tamen, quanuis error sine culpa sit. Error autem, vel inculpatus ab ecclesia Dei longissimè abest, quemadmodum libro superiore constituimus. Quae res abundè magno argumento est, vt nec pontifex, nec concilia necessarium quicquam in deliberando praetermiserint.

Fac enim quidpiam ex necessarijs omissum esse. Tum rogo, an fideles his, qui de fidei quaestione iudicarunt, tantisper parére debeant, dum illorum negligentia innotescit ecclesiae. Parére debent, aiunt. Iam igitur eo tempore errantibus iudicibus errabit ecclesia. Sine vitio suo, inquis, ecclesia tunc errabit. Agnosco. Sed, vt dictum est, ne hunc quidem errorem admittere in Dei ecclesia debemus.

Quid, quòd si semel de diligentia iudicum dubitamus, nouum examen iudiciumque semper recens postulabitur, vt de diligentia adhibita, vel non adhibita censeatur? Concedamus ergo iudicibus à Deo in ecclesia constitutis nihil eorum deesse posse, quae ad rectum verumque iudicium sunt necessaria.

[...]

## Liber V, Caput 5, Quaestio 4 (pp. 195–196) — De canonizatione sanctorum

*[marg.: Antoninus 3.p. Titu. 12. ca. 8. Caie. opus. de indul. ad Iuli. c. 8. D. Th. in quodli.]* Quae ex re facile intelligitur, ecclesiae iudicia, quae ab incertis hominum testimonijs proficiscuntur, infirma esse ad certam & exploratam faciendam fidem. Quale illud est, quo sanctum aliquem diuorum catalogo ascribendum censet. Nec tamen impunè licet huiusmodi decreta in dubium reuocare. Quin temerarium & irreligiosum est, in diuis consecrandis ecclesiae abrogare fidem. Iniuriam enim facit Martyri, qui orat pro Martyre, vt capit. Cùm Marthae. de cel. miss. Innocentius tradit: iniurius ergo est, ac multò etiam magis, qui martyrum catalogo ascriptum è diuorum numero reiicit. Id quoniam temerè & inconsideratè faciet, iure profectò ab ecclesia punietur.

Mox etiam, si vnum aliquod huius generis decretum in quaestionem veniat, certè Hieronymi, Ambrosij, Augustini ac reliquorum sanctitatem sine crimine in quaestionem vocare poterimus: atque adeò asserere illos cum daemonibus condemnatos. Ita posses eos maledictis concidere, ac vexare contumelijs, quae omnia aures sanè fidelium perhorrescunt.

Quòd si viris iustis in diuorum catalogum reponendis ecclesia errat, nimirum non esset valde absurdum, diuorum omnium cultum ab ecclesia explodere eorum, qui post Clementem consecrati sunt. Quo quid aut stultius aut impudentius dici potest? Item multùm refert ad communes ecclesiae mores scire, quos debeas religione colere: quare, si in illis erraret ecclesia, in moribus quoque grauiter falleretur. Nec differt diabolum colas, an hominem condemnatum. Atque si ecclesia abstinentiae legem rogaret, quae vel rationi vel Euangelio aduersa esset, turpiter ab illa profectò erraretur: turpiter ergo etiam errabit in doctrina morum, si legem ferat de colendo diuo, quem colere, si diuus non est, & cum ratione & cum Euangelio pugnat.

Ne igitur tantus error in ecclesia sit, deus peculiariter prouidere credendus est, ne ecclesia, quamlibet hominum testimonia sequatur, in sanctorum canonizatione erret. Cuius peculiarissimae prouidentiae abundè magnum argumentum est, quòd nunquam infirmata est fides ab humanis testibus semel in huiusmodi iudicijs suscepta. Quod in causis ciuilibus saepè accidit. Quae si singula fortè non mouent, vniuersa certè tamen inter se connexa atque coniuncta mouere debebunt, vt qui fidem in his ecclesiae detrahunt, eos non haereticos quidem, sed temerarios, impudentes, irreligiosos esse credamus.

[...]

## Liber V, Caput postremum (pp. 205–207) — Ad octauum et nonum: de conciliis Constantiensi et Basiliensi

*[marg.: Octauo argumento respondetur.]* Ad octauum ergo argumentum Caietanus in opusculo de aucto. Pap. & con. c. 8. respondet, concilium Constantien. quo tempore illud decretum edidit, non fuisse vniuersale & integrum. Erat enim tum schisma in ecclesia sub tribus pontificibus Ioanne 23. Gregorio 12. & Benedicto 13. Vnde asserere, quòd id temporis illud concilium erat generale, nihil aliud est, quàm reuocare antiquum schisma, aliosque damnare, qui Benedictum & Gregorium sequebantur. Quod tamen fuit estque semper ambiguum.

Quòd si obijcias, Martinum 5. in vltima sess. approbasse omnia & singula decreta in materijs fidei, quae priùs à concilio Constantien. prodijssent: respondet idem Caietanus id propriè ad fidem pertinere, & tanquam fidei decretum à Martino probari, quod aduersum haereticos fuisset definitum, vt in 8. 15. & 21. sess. factum est.

Quòd autem Martinus 5. ea solùm probet, patet primùm, quoniam ad petitionem oratoris regis Poloniae illa approbatio facta est, quae hoc tantùm exigebat, vt acta in concilio contra haereticos confirmarentur. Patet etiam, quia Martinus dicit se omnia sic conciliariter facta approbare, & non aliter nec alio modo. Supponebat enim quaedam non conciliariter acta. Nam in illa 4. & 5. sessione, vt idem Caietanus admonet, nec disputatio aut disquisitio aliqua intercesserat, nec delecti fuerant adhuc viri docti ad disserendum & tractandum ea, quae in fidei doctrina essent constituenda: sed id cautum postea à concilio fuit in sess. 6. Ita si quis tradita in sess. 4. diligenter expendat, inueniet ea non formam habere decreti, quo videlicet aut fideles obligentur, aut contrarium sentientes explodantur. Patet demum ex literis Martini 5. in quibus errores Ioannis Vuicleffi, Ioannis Hussi, & Hieronymi Pragensis expressè damnantur, nulla de ea re, an concilium sit supra papam, facta mentione.

*[marg.: 2.2. q. 1. ar. 10. & in apolo. c. 11. et in orati. habita de syno. diff. in con. Late.]* Sed quoniam quae de concilio Constantiensi in dubium verti solent, ea pulcherrimè explicantur à discipulis Diui Thomae, maximè à Caietano viro in nostra familia excellentissimo, nos de hac re ne verbum quidem vllum praeterea faciemus. De 8. igitur argumento tantùm.

*[marg.: Nonum enodatur.]* In nono verò, miror equidem illorum caecitatem, qui concilium Basiliense tueri volunt: cùm manifestum sit, illud licèt à principio Eugenio 4. consentiente fuerit congregatum, postea tamen ab eodem primùm Ferrariam, deinde Florentiam translatum, vbi Basilienses conatus publica ecclesiae auctoritate repressi sunt. Nam & vnio Armenorum & Graecorum populi Christiani consensione approbata non in concilio Basiliensi, sed in Florentino facta est. Et Eugenium ecclesia etiam post illam depositionis Basiliensis sententiam pro vero pontifice habuit, Foelicem autem illum in synodo electum contempsit. Quorsum ergo attinet mordicus concilium Basiliense tenere? Quorsum fauere haereticis, qui conciliorum in haereticos iudicia infirma esse contendunt, quòd concilium Basiliense eos haeresis nomine damnarit, qui etiamnum catholici iudicantur? Quae qui non sentiat, is nihil omnino sensurus esse videatur. Quocirca non dubito esse nunc grande piaculum pro concilio Basiliensi stare velle, cùm schisma illud iam extinctum non alia ratione magis denuò possit accendi.

Et Nicolaus 5. apertè sentit, Foelicem illum non fuisse verum ecclesiae pastorem, sed nominatum. Nec verum concilium & generale, sed congregatum vocat nomine concilij generalis. Eugenium verò foelicis recordationis praedecessorem suum honorificentiùs appellat. Ita in literis suis non probat nisi beneficiorum collationes, sic loqui solent, & huiusmodi caetera, quae si irrita haberentur, populus mutatis aut pastoribus, aut officialibus multum incommodi acciperet.

Atque Leo decimus in concil. Lateranen. sess. 11. planè definit, concilium Basiliense non fuisse legitimè celebratum. Et postea, cùm de quadam sanctione ageretur à concilio Basilien. edita: sicut Leo, inquit, ea, quae in secunda Ephesina synodo temerè contra iustitiam & catholicam fidem gesta fuerunt, postmodum in Chalcedonensi concilio fecit reuocari: ita nos à tam nephariae sanctionis reuocatione retrahi salua conscientia & ecclesiae honore non possumus. Cùm ea omnia, post traslationem eiusdem concilij Basilien. per foelicis memoriae Eugenium papam 4. praedecessorem nostrum factam, à Basiliensi conciliabulo seu potiùs conuenticulo facta extiterint, ac propterea nullum robur habere potuerint. Cùm etiam solum Romanum Pontificem tanquam auctoritatem super omnia concilia habentem conciliorum indicendorum transferendorum ac dissoluendorum plenum ius & potestatem habere, nedum ex sacrae scripturae testimonio, dictis sanctorum patrum ac aliorum Romanorum Pontificum decretis, sed propria etiam eorundem conciliorum confessione manifestè constet. Hactenus Lateranen. concilium. Probat autem ea, quae dixerat, multis & testimonijs & exemplis quae nos, ne sit longum, praetermisimus.

Sed prouocauerunt doctores Parisien. à concilio Lateranen. & appellatio nomine academiae circumfertur. Quorum illa fuerit, ego hîc non disputo: illud astruo, non sine ecclesiae scandalo atque pernicie circumferri. Extat anathema Pij secundi in eos, qui ad futurum concilium appellauerint. Et sine Pij causis, quas multas suis literis reddidit, manifestum est, rem hanc & haereticorum omnium summum patrocinium esse, & fenestram vel maximam aperire ad obedientiae ecclesiasticae iacturam ac perniciem verae pietatis. Sed de his non est huius loci temporisque disserere.

Verùm obijcis, ea, quae in 2. sess. concilij Basilien. decreta sunt, à legitimo concilio esse decreta, vt patet ex literis Eugenij, quae lectae sunt 16. sess. eiusdem concilij. Sed nos huic quaestioni breuiter respondemus, non approbasse Eugenium decreta edita, sed solùm concilium generale Basiliense à tempore inchoationis suae legitimè continuatum fuisse. Deinde, concilium in secunda sessione non erat plenum, quia maior pars episcoporum deerat, imò paucissimi aderant. Quare inchoatione quidem generale erat, sed nondum erat verè & perfectè re ipsa generale. Praeterea Legatus sine commissione processit ad ea decreta ferenda, vt ex literis Eugenij ad Iulianum colligitur. Adde, quòd cùm grauis atque difficilis semper fuisset inter catholicos altercatio, quibusdam dicentibus papam supra concilium esse, alijs contrà asserentibus concilium esse supra papam, nulla conquisitione facta, nullo examine praecedenti positum est id quod erat ambiguum. Quare non fuit decretum fidei, sed simplex quaedam commemoratio eius doctrinae, quae erat in concilio Constantien. tradita. Id quod videntes huius synodi patres rursum in sessione 33. rem eandem aliter tractauerunt, definientes ea tanquam fidei decreta esse deinceps amplectenda. Sed tunc omnis legatorum potestas erat abolita, & synodus Florentiam translata. Quare nihil mirum si turpiter & pueriliter errauerit, eos pro haereticis condemnando, qui nunc sine controuersia fideles habentur.

[...]

## Liber VI, Caput postremum (pp. 234–238) — Ad decimum: quomodo constet Romanum pontificem Petro succedere

*[marg.: Decimum soluitur. Vide Caie. de primatu eccle. Rom. c. 13.]* Decimo autem refutando, quae Caietanus in illo. 27. quaestionum opusculo dixit, non sunt hîc ea nobis resumenda, ne acta agamus, quod vetamur veteri prouerbio. Quod nunc instat, id diligenter explicandum est, quid videlicet consequentiae sit, vt si super Petrum Christus ecclesiam aedificauit, Romana statim sedes caeteris esse praeposita diuino iure intelligatur. Inde enim plana quoque erit illa collectio, si Petri fides iuxta Christi orationem non defecit, maiores ecclesiae causae ad Romanum sunt episcopum referendae. Video autem, eiusmodi res planè & perspicuè expedire non posse, nisi doctum & intelligentem virum. Cuius rei tantae tamque difficilis facultatem consecutum esse me non profiteor, secutum esse prae me fero. Ea enim exponenda in hoc me opere suscepisse constat, non quae essent peruia &, omnium sermone trita, sed quae vix adhibita etiam diligentia à doctissimis quibusque intelligerentur. Quòd si succedat conatus, iure est laudandus: sin verò non succedat, non est certè reprehendendus. Sed haec hactenus. Rem iam ipsam explicemus.

Primùm autem illud commemorandum est, quod aliàs saepè diximus, quae Petro dicta in euangelio à Christo sunt, non vt homini priuato, sed vt ecclesiae praefecto, ea ad successores quoque sine vi aliqua aut literae inuersione pertinere. Quemadmodum, quae dominus apostolis commendauit aequè congruentia fidelibus vniuersis, eadem futuris Christianis omnibus in sensu literali commendata sunt: iuxta id quod Christus ipse Marci. 13. explicuit inquiens, quod vobis dico, omnibus dico: vigilate. Vigilare quippè ad omnes aequè pertinet: quare, etiam si Christus id non adeò disertè fuisset interpretatus, vt ille explicuit, ita nos quoque necessariò explicaremus.

Pari item ratione, quae dominus apostolis locutus est, ad ipsos quidem spectantia quatenus ecclesiae sacerdotes: haec non ad fideles omnes, sed ad reliquos futuros in ecclesia sacerdotes catholici referimus. Quale illud est Luc. 22. Hoc facite in meam commemorationem. Cùm enim dominus pane & accepto & fracto, eleuatisque in caelum oculis deo gratias egerit, caliceque simul & acceperit & leuauerit, sine dubio Eucharisticum sacrificium, hoc est, gratiarum actionis Iudaeorum ritu obtulit: nisi stultus fuit & ingratus, qui, cùm referre patri summam gratiam posset, quae ab illo nobis acceperat summa dona eidem referendo, minimè retulisset. Iubens itaque Apostolis suis Christus, vt hoc ipsi facerent, quod scilicet illum videbant facere, nimirum id praecepit, vt hostiam Eucharistiae & gratiarum actionis offerrent. Quod & Cyprianus ad Cecilium & Irenaeus lib. 4. c. 32. diuinè exposuerunt. *[marg.: De con. d. 2. c. Scriptura.]*

Quia ergo sacrificium facere sacrificorum & sacerdotum proprium munus est, quod eo loco Dominus apostolis commendauit, id propriè ad futuros ecclesiae sacerdotes spectat: non ad vulgus etiam muliercularum, quod haeretici credidere. Porrò quae iisdem Christus, quia pastores ecclesiae futuri erant, mandasse legimus, haec ipsa episcopis & pastoribus succedentibus ad literam credamus esse mandata. Huius rei exemplum est illud Matth. 18. Quaecunque alligaueritis, &c. Et illud item Ioan. 20. Sicut misit me pater, & ego mitto vos, accipite Spiritum sanctum &c. Hanc verò regulam si sacris literis explicandis tenuerimus, vitabimus proculdubio permixtam illam & tenebricosam confusionem, quam in scripturae intelligentia haeretici patiuntur.

Quorsum haec? Nempè, vt ea, quae Petro in euangelio dicta sunt, aptè ac prudenter distinguamus: & si quid illi, vt priuato, congruit, hoc ad singulos fideles spectare existimemus. Cuiusmodi illud est, si peccauerit in te frater tuus corripe illud inter te & ipsum solum, &c. *[marg.: Matth. 18.]* Sin verò quicquam illi conuenit, vt apostolorum principi & ecclesiae pastori, hoc citra controuersiam pu[ta]mus ad succedentes in ecclesiae pontificatu esse referendum, idque in genuino literae sensu. Nam & quae legislator ciuilis suis delegatis praescribit, non ad eum solum cui viua voce loquitur, sed ad caeteros, qui illi in eodem officio succedunt, referuntur.

Deinde illud quoque magnopere aduertendum est, Romanum pontificem Petro succedere, non esse per se quidem in sacris literis reuelatum, sed aliunde constare: ex eo scilicet, quod historiae grauissimae prodidere, Petrum apostolum suam cathedram Romae demum collocasse, ibique cum esset episcopus, fuisse defunctum. Hoc Velenus, hoc Sebastianus Francus, hoc haeretici quidam alij negant: quinetiam aiunt Petrum ne Romam quidem inuisisse. Quod tamen, cum historici omnes graues prodiderint, malitiosè negatur. Non enim existimandi sunt isti, quod verbis negant, id mente sentire: nisi pueri et pueri stulti esse creduntur. Quid enim tam stultum tamque puerile dici potest, quàm si ea non esse olim in rep. gesta negemus, quae gesta esse vir quisque ante nos grauissimus affirmauit?

*[marg.: 2. q. 7. Beati.]* Quòd si eius rei, de qua disserimus, auctores quaeris: Dionysius vnus est in episto. ad Timoth. Dionysius Corinthiorum episcopus alter est apud Euseb. lib. 2. eccle. histo. c. 25. Tertius testis est Clemens in epist. 1. Quartus est Anacletus in epistola de ordinatione episcoporum. Quintus est Marcellus, 24. q. 1. capi. Rogamus. Sextus est Leo in concione prima de festo Petri & Pauli. Septimus est Gelasius cum concilio. 70. episcoporum. Octauus est Innocen. 3. in cap. Per venerabilem, Qui filij sunt legitimi. Nonus est Nicolaus. 3. cap. fundamenta. de electi. in. 6. Decimus est Leo nonus in epistola synodica ad Petrum Antiochenum Patriarcham. Vndecimus, Constantinus in edicto ante Nicaenam synodum. 96. d. cap. Constantinus. Duodecimus, Epiphanius Haeresi. 27. quae est Carpocratis. Tertius decimus Irenaeus li. 3. con. Valen. c. 3. Quartus decimus, Tertullianus li. 4. aduersus Marcionem. & libro de praescr. haere. Quintus decimus, Ambrosius in oratione contra Auxentium de Basil. trad. Sextusdecimus, Hieronymus in lib. de vi. illustri. in Petro. Decimusseptimus, Egesippus. 3. libro. de exci. Hiero. c. 2. Decimusoctauus Augustinus lib. 1. contra Iuli. Pelag. Postremus, Eusebius lib. 2. eccl. hist. c. 14. &. 15. lib. quoque. 3. c. 2. &. 25. Quibus locis etiam refert, Origenem, Caium, Papiam.

Tam uerò multis & incorruptis testibus qui non credit, is aut stultum aut haereticum certè se esse demonstrat: vt publicam Romanae vrbis vocem, loca item ipsa vrbis praetereamus, quae etiamnum vitae mortisque Petri testimonium perhibent. His itaque positis, difficilis & perobscura quaestio facilè explicatur: quae quidem, vt dixi, doctissimos viros ita implicuit, vt se expedire non valuerint. Quòd enim pastor post Petrum à Christo in ecclesia suffectus, potestatem Petri ordinariam habeat, ac caetera priuilegia propter ecclesiam Petro concessa, ex euangelio habetur: iuxta ea, quae primo documento animaduersa nobis & demonstrata sunt. Quòd verò ille, quem Christus Petro mortuo suffecit, Romanus fuerit episcopus, è re gesta colligitur. Nam si Petrus semper Antiochiae sedisset, vt coepit, sine dubio episcopus Antiochenus illi legitimè in pontificatum successisset.

Sed & id postremò considerandum, est enim res magna ac diligenti contemplatione dignissima, non illud modò ad doctrinam catholicam pertinere, quod Apostolis expressè reuelatum est, verùm hoc etiam, quod ex altera propositione reuelata, & altera certa in lumine naturali, syllogismo collectioneque euidenti conficitur. Vt Christum dominum habere voluntates duas duosque intellectus, vtriusque item actiones & creatam & increatam, aut Christum etiam ridere suapte natura, vt homines caeteros posse: in sacris fortè literis non habetur expressum. Sed quoniam traditum in illis est: filium dei esse hominem, & naturali ratione constat, omnem hominem habere voluntatem intellectumque creatum, operationesque vtriusque potentiae etiam creatas, omnem item hominem, vt flere, ita quoque ridere posse. qui vnumquodlibet horum negauerit, is haereticus iudicabitur. Propterea quòd negando consequens, scilicet filium dei habere intellectum intellectionemque creatam, negat proinde antecedens, ex quo illud colligebatur, hoc est, filium dei esse hominem.

Esto aliud exemplum. Concilium Nicaenum in fide non errasse, aut Chalcedonense, aut Ephesinum, nec in sacris libris nec in apostolorum traditionibus explicatum est. Sed id solùm, concilia in spiritu sancto legitimè congregata errare non posse. At, quòd concilium Nicaenum, Chalcedo. Ephesinum legitimè fuerint coacta, ex diuina reuelatione non creditur. Creditur tamen ex humana fide & traditione historiae fide dignae, per quam habemus, eas synodos indicentibus & confirmantibus veris ecclesiae pastoribus ex vniuerso orbe conuenisse. Vnde licèt earum rerum certitudo ac veritas, quae in eiusmodi concilijs definitae sunt, ex duobus quasi principijs pendere videatur, quorum alterum reuelatum à Deo est, concilia videlicet legitimè congregata certissimae veritatis esse: alterum verò sola certitudine naturali credatur, per ea quae scriptores graues & incorrupti memoriae prodidere. At haereticus erit, qui negarit earum synodorum scita atque decreta, non aliter ac si negaret euangelium.

Esto quoque aliud exemplum apertissimum. Quòd sacerdotes nostrae huius aetatis à veris episcopis ritè fuerint consecrati, non est sacris literis proditum: sed res gesta potiùs est, quae ex verbis & animo consecrantium pendeat. Ex hoc igitur principio, quod humana certitudine tenemus, videlicet hos sacerdotes ritè initiatos esse, illud pendere necesse est, an in ecclesia nunc sit verum Eucharistiae sacramentum. Quod qui inficiaretur, hunc ecclesia existimaret haereticum. Tametsi illa solùm enunciatio vniuersalis per reuelationem accepta sit, omnes veros sacerdotes, si rectam intentionem habeant consecrandi, verum Eucharistiae sacramentum conficere. Sed, quòd ij, qui modò viuunt, sint eiusmodi, non euangelium solùm, sed grauis & constans naturae ratio simul cum euangelio probat.

Ad eundem profectò modum, qui negauerit Romanum pontificem eandem habere potestatem, quam Petrus à Christo accepit, fidei aduersarius censendus est, quanuis ex euangelio nihil aliud proximè colligatur, quàm Petri successores eundem habere cum Petro principatum. Quia si huic euangelicae conclusioni illam addas, episcopum Romanum esse Petri successorem, quam ex historijs à traditione virorum grauissimorum accepimus, manifestè colligitur Romanum episcopum & caeteris episcopis superiorem esse, & eandem habere in ecclesia potestatem & auctoritatem, quam habuit Petrus. Aptè igitur summi pontifices atque prudenter testimonia illa euangelica ad Romanum episcopum sedemque apostolicam retulerunt.

Quòd si sententia haec nostra minùs viris doctis fuerit probata, quanquam haud scio cur probetur minùs, habemus tamen adhuc aliam huius rei explicandae formam: vnde liqueat, pont. Roma. ex diuina institutione fuisse Petri in ecclesiae totius pontificatu successorem, atque adeò Romanis episcopis ea testimonia conuenire, quae Petri probant & primatum & fidem. Diximus quippè retro, fidem nostram non solùm scripto, sed etiam traditione contineri. Ita, licèt Romanos episcopos Petro succedere in sacris libris non habeatur scriptum, ab apostolis tamen ecclesiae quasi per manus traditum est. Iam, quòd haec fuerit apostolorum viua traditio, ex his scilicet vijs manifestè constat, quas in tertio libro nos vel aperuimus, vel indicauimus. Non enim singillatim sunt nobis explicanda omnia, ne longa oratione negotium lectori facessamus.

*[marg.: Vide Inno. 1. ad concilia Cartha. & Mileuita. Et Gelasi. ad Anastasi. Aug.]* Certè huius rei illud est euidens argumentum, quòd non ante Phocam modò & Constantinum, non ante Nicaenam solùm synodum, verum etiam ante quemcunque post Neronem imperatorem, ante quodcunque ecclesiae concilium, ante quoscunque post Petrum pontifices maximos, semper à viris ecclesiasticis Romanus episcopus Petri successor est agnitus. Atque apostolicam traditionem fuisse non obscurè tradit Anacletus Petri discipulus in epistola prima de oppressione episcoporum, Sixtus primus ad Gallicanas ecclesias, Eleutherius ad easdem, Victor in epistola ad Theophilum, Sixtus secundus in epist. ad Gratum episcopum, Zepherinus in epist. ad episcopos Sicilianos, Marcellus ad episcopos Antiochenae prouinciae, Melchiades ad episcopos Hispaniarum, Marcus in epist. ad Athanasium, Iulius ad Orientales episcopos.

Nec verosimile fit, vt rem tam necessariam ad ecclesiae vnitatem continendam, Christus dominus Apostolis suis non reuelarit. Si enim Moysi locus ille reuelatus est, quem Dominus elegerat, vt inde à Iudaeis diuina oracula peterentur: quantò magis credendus est Christus Petro manifestasse, quisnam esset ille locus, vbi constituerat regni sui & principatum & sedem collocare? Atque si vt transferretur ecclesia Hierosolymitana in ciuitatem Pellam voce domini sunt apostoli admoniti, vt Euseb. 3. lib. eccl. histo. c. 5. & Epiphanius li. 3. con. haere. c. vltimo referunt, multò magis credemus, vt è ciuitate Antiochena Romam emigraret Petrus, cathedramque inde transferret, Dominicis oraculis fuisse commonitum.

*[marg.: Erasmus in censura epi. Hiero. quae inscribitur de obla[ti]o. alta.[?] Beatus Rhena. in librum Tertulliani de praescri. haere. Matthaeus Palmerius & Hermannus.]* Quod si ita est, vt reuera est, nec aliud nisi absurdissimè credi potest, iam hinc fideles intelligant, vnde illa vox Lutheranorum fuerit, qua inter caeteros articulos Viuomarciae propositos hunc etiam posuere, vt abrogaretur Romani pontificis potestas, quam sibi sumit supra caeteros episcopos. Intelligant rursum, quidnam illi moliantur, qui Romani episcopi monarchiam asserunt fuisse post diui Hieronymi tempus exortam. Nam qui Phocam scribunt instituisse, Romanam ecclesiam omnium esse ecclesiarum caput, piè quidem fortasse id, nullius enim animum ego iudico, sed imprudenter tamen scripserunt.

Intelligant etiam vnde Diuus Thomas lib. 4 aduersum gentes. c. 76. affirmet, eorum praesumptuosum errorem esse, qui se subducere nituntur ab obedientia & subiectione Petri, successorem eius Romanum Pontificem vniuersalis ecclesiae pastorem non recognoscentes. Intelligant demum, qua ratione Leo decimus Lutheri articulum. 25. condemnauerit in haec verba. Romanus Pontifex Petri successor non est Christi vicarius super omnes totius mundi ecclesias ab ipso Christo in beato Petro institutus.

Decimo igitur argumento, quoniam in eo exponendo difficultas erat maxima, non potuit à nobis verbis paucioribus responderi.
