## CAP. XII. DE SUM. PONTIFICIS ELECTIONE.

**QUAESTIO CXXI.** *Ad quos pertinet jus eligendi summum Ecclesiae Pastorem?* Resp. I. Ad Romanae Ecclesiae a Cardinales: Et quidem conformiter primae institutioni Ecclesiarum. Nam electio Praelati ad Clerum, seu Clericorum Collegium b spectat: Cardinales autem pars praecipua sunt Cleri Romani: Ergo merito ad ipsos Romani Pontificis, qui & S. Petri c Principis Apostolorum successor est, electio spectat. Olim vero etiam populi testimonium, ac postulatio, seu nominatio d petebatur. Quare mirum non est, quod etiam Imperatoris Legati interfuerint; non tantum ut cum reliquo populo boni Pontificis electionem a Clero impetrarent, sed etiam ut violentias, & scandala quae oriri possent, sua auctoritate e impedirent. Id porro jus a f Justiniano, Mauritio, aliisque Imperatoribus male usurpatum fuit, ut non liceret electum Roman. Pontificem inthronizare, nisi prius approbatio, & confirmatio Imperatoris accederet, quae res interdum schismatis occasionem praebuit. Quamobrem Nicolaus IV. Adrianus II. & alii Pontifices, etiam consentientibus Imperatoribus abusum illum g sustulerunt, & Pontificis electionem Clero liberam fecerunt: quandoquidem etiam olim, ante Justiniani tempora, liberam Clericis Roman. Pontificem eligendi potestatem fuisse, neque Imperat. aut Reges auctoritatem suam interposuisse, erudite ostendit Rom. Eccles. defensor h contra Henrici IV. Advocatum, in Concilio congregato in Osborio Germaniae loco contra Cadaloum Pseudopapam.

**CXXII.** *Quae forma in electione Sum. Pontificis observanda est?* Resp. De ea decretum esse ab Alexan. III. in Concil. Lateran. generali a can.I. Et iterum a Greg.X. in Concil. b generali Lugdun. c.2. Denique a Greg.XV. Pont. in cujus statuti observationem c plerique Cardinales jurarunt.

**CXXIII.** *Potestne electio Sum. Pontificis aliquo casu oppugnari, aut rescindi?* Resp. I. Non potest oppugnari per objectionem a excommunicationis; aut censurae cuiuscunque ab electoribus & contratae. Resp. II Certi casus sunt, in quibus electio Rom. Pontificis ipso jure irrita est, atque ut talis declarari potest : Primùs. Si electus in notoria haeresi & fuerit. Si enim accidat Papam manifestum haereticum fieri, coram Concilio & accusari potest, ut depomatur: sicut amnis jus Deum nuncupat permissum, piè credatur. Ergo multò magis, si accidat, manifestum haereticum eligi, talis electio impugnari potest, & quae irrita declarari. Quia secundum jus divinum, haereticus non est Ecclesiae membrum: consequenter non potest esse verum Ecclesiae caput. Secundus. Si electus in Pontificem ob alium defectum inhabilis sit, jure divino, aut naturali: ut si fit infans, amens, aut mulier : Tertius. Si Pontifex legitime electus fit, oppugnari potest electio tamquam ipso jure irrita. Quartus. Si electio Pontificis facta sit per metum gravem, & injustum, irrita censeatur & debet. Non licet tamen Cardinalibus ad aliam electionem procedere, nisi prius, convocato Concilio generali, de nullitate electionis cognoscatur, & requiem in electis ipsemet renuinet. Quod in hoc sacre teneretur, si electionem per talem metum peractam fuisse fiar: quandoquidem ea secundum substantiam irrita est; alioquin ab Ecclesia rescindi numquam posset. Sed aliae Praelatorum electiones, quamvis metu gravi, & injuste extortae fint, videntur consideresecundum substantiam; cum metus voluntarium, absolutè loquendo, non tollat: ideoque electio, si alioquin idoneus est, & illae injuriae non particeps, in casu sensu status erit, donec superioris authoritate rescindatur. Idque propterea, quod nullus sacer canon, quo aliae electiones per metum gravem, & injustum factae ipso facto irritae declarentur; sicuti de elect. Romani Pontificis habetur. Quintus. Si perhibetur, quod si eligentes deficiunt non habuerint jus eligendi, quia non sunt Cardinales Ecclesiae Romanae. Tunc enim destrùitur fundamentum elect. legitimae, [constituatur, eum nullus suffragans] ab Cardin. nam, qui ad Pont. elect. secundum canones requiritur: dummodo defectus occultus non fuerit.

**CXXIV.** *Si metus gravis & injusti incussus sit non ad certam personam eligendam, sed indeterminatè unam ex duobus, an electio certo pontifice postulata electionem praetendat? & Resp. affirmativè*: Cum enim talis electio substantialiter consistat, neque jure canonico innata rependatur, requiem, eam ab Ecclesia rescindi numquam posse: sicuti aliae electiones ob hanc causam judicis officio rescisderentur. Sed alia ratio est matrimonium; ubi si aliquis metu gravi merst adigantur ad accipiendam uxorem, unam ex duabus Caji, aut aliam quamcunque: Si nequam, eo metu durante quanquam caudam, inducatur ad contrahendum, alioquin non contracturus, irritus est contractus, canonici juris dispositione, justa quidem ex matrimonium cum libertate plenum contrahi debet, ob multa mala, & infelices exitus, qui ex coacto matrimonio sequi solent: & quia matrimonium est perpetuum vinculum minuam in se dissolvi posse debet. Quare idem eadem eatione dicendum de Religionis & professione, irrita fore, si quis gravi, & injusto metu, ad profitendum in hac, vel indeterminatè ad profitendum in aliqua Religione.

**CXXV.** *Cùm Sum. Pontifex legibus Ecclesiasticis, quamvis pœnales, aut irritantes sunt, non obligatur, qua ratione consistit ergo, ut metu gravi v. e. ordinationem, aut matrimonium gravem metum celebrata, irrita sit*? Resp. Ea ratione: Quia licèt Papa, aut concilium generale tales leges imponere non possint Romanoequentis Pontificibus, qui verè & legitimè electi sunt, quia par in parem non habet & imperium; possunt tamen electionem eorum confirmare per quam verus, & legitimus Pontifex constitui debeat.

**CXXVI.** *Si Sum. Pontificis electio aliquem defectum vitionri possit, sequiturne inde, incertum esse, num Ecclesia verum Pontificem, ac Pastorem habeat*? Resp. Nequaquam. Vel enim defectus coram Ecclesia manifestus est, vel occultus. Si primum, nullum subesse potest periculum; quia Ecclesia talem Pontificem non acceptabit. Sin autem secundum, quia ponimus v.g. haereticum occultum ad Pontif. sium asumi, licet is caput Ecclesiae non fit, propter publicam ignorationem Deus (qui in necessariis non deest) supplebit defectum, & omnia ejus acta & decreta perinde a valida, & obligatoria sint, ac si verus Pontifex esset; neque permittet Deus, ut haeresin suam Ecclesiae ex Cathedra proponat. Veruntamen valde probabile est divina providentia caveri, ne unquam haereticus, aut simili substantiali occulto defectu laborans in Pontificem eligatur.

**CXXVII.** *Si congregato Concilio generali Papa illud Romae declaretur, an Cardinales, absque novo Concilio alium legitime eligere?* Resp. Etiam in hoc casu electionem ad Cardinales pertinere. Cum enim lex eligendi necessitas a Pontificibus A. approbante generali Concilio, eo lata, & confirmata sit, absque causa necessitatis auferri eis non potest. Necessitas autem pro eo vice & aufferri Cardinalibus non potest; id expediri postestate esse posset, si v. g. ad schisma tollendum, cui plerique Cardinales faverent, expediens esset, electionem Pontificis a Concilio generali fieri.

**CXXIIX.** *Quomam in Romanum Pontificem, ac universale Ecclesiae pastorem eligi possit, ac debet?* Resp. I. Aliquis ex corpore Ecclesiae Romanae, seu Collegio Cardinalium eligi & debet, id idoneus adsit. Resp. II. Si alius quicunque Christianus, clericus, vel laicus eligatur in Sum. Pontificem, valida est electio: Quia ob nullam personae inhabilitatem & de jure positivo provenientem, infirmari potest, nisi talis infirmatio expressa in jure habeatur.

**CXXIX.** *Cum electio Episcopi confirmationem desideret, quis Romanum Pontificem confirmat?* Resp. In eo convenit electio Papae cum alterius Episcopi electione, quod Superiorem non habeat, qui consensum, sed personam nominet, ac deputent, cui Episcopalis jurisdictio, ac potestas obdatur. Discrimen vero est: quod alii electi Episcopi dignitatem in terris habeant, a quo per confirmationem accipiant potestatem: Sed papae ex vi promissionis, atque institutionis a Christo & resurectionis quasi benedictionis, firmitas in Ecclesiae juris dictio a confertur: Ut recte Innocentius III. B dixerit: *Potestas nostra non est ex homine, sed ex Deo.* Nihilominus confirmatio obtinet, ut Romanus Pontificus post electionem consecretur, & coronetur. Et antequam id per actum est, in Bullis non se absolute Pontificem appellat: sed dictum Episcopum. Neque id tempus, quod ante coronationem est, Apostolatus sui vocat, e sed suscepti Apostolatus offici.

**CXXX.** *Numquid summus Pontifex, qui electus est, legitime, aut etiam consecratus, & coronatus est, Papatui renuntiare potest?* Pro parte negativa esse videtur: Quod renuntiatio dignitatis, aut Praelaturae in manu superioris e fieri debet: Papa autem superiorem in terris non habet. Sin autem dicamus, q. Deus ejus renuntiationem acceptet; talis acceptatio interna evidetur, cum nullo signo cognoscatur. Resp. Quod Papa ob justam causam, maxime si se insufficientem agnosceret ad regendam Ecclesiam universalem, Papatui renuntiare possit, definitum est a Celestino V. Pontifice. Ad Argumentum dicitur, regulam illam, quod renuntiatio in manu superioris fieri debeat, de iis sumtaxat accipiendum esse, qui superiorem habent. Quemadmodum, inquit e. Joan. Monachus, regulam habemus, quod nemo in propria causa judex e esse possit: Etiam tamen Princeps, seu qui superiorem nullum habet, in propria causa e judicare potest. Porro, fi Pontifici se abdicet Pontificatu, necesse dicere debemus, quod Deus abdicationem acceptet, feu a Pontifice illo potestatem tollat: Nam alioquin consequens esset, ut Ecclesia longo tempore a nullo Pastore visibili gubernaretur, si uno fe abdicante, alius in locum ejus cum simili universali potestate substitui non posset. At vero repugnat Christi promissionibus Ecclesiae factis, Atque haec ratio ostendit, validam fore renuntiationem Papatus, tametsi sine justa causa fiat. Cum enim Ecclesia Pontifice cogere non possit, ad retinendum Pontificatum, sed tantum monere, ac rogare, si iis, posthabitis monitionibus, officium pastorale reipsa ac voluntate deferat, non erit Ecclesiam provisum, nisi alius in locum ejus eligatur. Gravissime tamen peccabit Papa f, si absque necessitatis causa Papatui renuntiet; cum inter ipsum, & Ecclesiam universalem arctissimum vinculum a Deo ipsi impositum existat.