## In 1 Tim. 3:14–15 — the pillar and ground of truth: the house whose ruler today is Damasus (CSEL 81/3, p. 270)

[[p. 270]] 3, 14. Haec tibi scribo sperans cito me venire ad te; 15. si autem tardavero, ut scias quemadmodum oporteat te in domo dei conversari, quae est ecclesia dei vivi, columna et firmamentum veritatis. 1. quantum ad scientiam eius pertinebat, hoc erat in eo quod citius illum visurus esset, sed quia solet aliud deo placere, cuius providentia ipsi soli cognita est, idcirco ne forte, inquit, tardem, scribo tibi, ut scias quomodo ecclesiam ordines, quae est domus dei, ut cum totus mundus dei sit, ecclesia tamen domus eius dicatur, cuius hodie rector est Damasus. 2. mundus enim in praevaricatione est diverso turbatus errore. ideo illic necesse est dicatur esse domus dei et veritas, ubi secundum voluntatem suam timetur; hoc profitentibus de eo servis, quod ipse dignatus est edocere, ne forte verba eius esse negarentur, virtutibus haec signavit, quae a nullo alio fieri possunt, ut his infidelitas accusata inexcusabilis pereat. firmamentum enim veritatis huius signa sunt et prodigia.

## In Eph. 4:11–14 — the orders of the church; merit, not seniority, makes the bishop; the faith Peter professed (CSEL 81/3, pp. 98–102)

[[p. 98]] 4, 11. Et ipse dedit quosdam quidem apostolos, quosdam autem profetas, alios vero evangelistas, quosdam vero pastores et magistros 12. ad consummationem sanctorum in opus ministerii. 1. apostoli episcopi sunt; profetae vero explanatores sunt scripturarum. quamvis inter ipsa primordia fuerint profetae sicut Agabus et quattuor virgines profetantes, sicut continetur in Actis apostolorum, {sed} propter rudimenta fidei conmendanda; nunc autem interpretes profetae dicuntur. evangelistae diacones (diaconi) sunt, sicut fuit Filippus. quamquam non sint sacerdotes, evangelizare tamen possunt sine cathedra quemadmodum et Stefanus et Filippus memoratus [[p. 99]] pastores possunt esse lectores, qui lectionibus saginent populum audientem, quia non in pane tantum vivet homo, sed in omni verbo dei. 2. magistri vero exorcistae sunt, quia in ecclesia ipsi conpescunt et verberant inquietos, sive hi qui lectionibus inbuendi infantes solebant inbuere, sicut mos Iudaeorum est, quorum traditio ad nos transitum fecit, quae per neglegentiam obsolevit. inter istos post episcopum plus esse intellegitur, qui propter reseratum occultum scripturarum sensum profetare dicitur, praesertim quia futurae spei verba depromit, qui ordo non potest esse presbyterii. nam in episcopo omnes ordines sunt, qui et (quia) primus sacerdos est, hoc est princeps sacerdotum, et profeta et evangelista et cetera ad implenda officia ecclesiae in ministerio fidelium. 3. tamen postquam omnibus locis ecclesiae sunt constitutae et officia ordinata, aliter conposita res est quam coeperat. primum enim omnes docebant et omnes baptizabant, quibuscumque diebus vel temporibus fuisset occasio. nec enim Filippus tempus quaesivit aut diem, quo eunuchum baptizaret, neque ieiunium interposuit neque Paulus et Sileas tempus distulerunt, quo optionem carceris baptizarent cum omnibus eius neque Petrus clericos habuit aut diem quaesivit, quando Cornelium cum omni domu sua (eius) baptizavit nec ipse, sed iussit fratribus, qui cum illo ierant ad Cornelium ab Ioppe; adhuc enim praeter septem diacones (diaconos) nullus fuerat ordinatus. 4. ut ergo cresceret plebs et multiplicaretur, omnibus inter initia [[p. 100]] concessum est et evangelizare et baptizare et scripturas in ecclesia explanare. at ubi autem omnia loca circumplexa est ecclesia, conventicula constituta sunt et rectores et cetera officia ecclesiis sunt ordinata, ut nullus de clero auderet, qui ordinatus non esset, praesumere officium, quod sciret non sibi creditum vel concessum. et coepit alio ordine et providentia ecclesia gubernari (gubernari ecclesia), quia, si omnes eadem possent, inrationabile esset et vulgaris res et vilissima videretur. hinc ergo est, unde nunc neque diaconi in populo praedicant neque ceteri vel laici baptizant neque quocumque die credentes tinguntur nisi aegri. 5. ideo non per omnia conveniunt scripta apostoli ordinationi, quae nunc in ecclesia est, quia haec inter ipsa primordia sunt scripta. nam et Timotheum presbyterum a se creatum episcopum vocat, quia primi presbyteri episcopi appellabantur, ut recedente eo sequens ei succederet. denique apud Aegyptum presbyteri consignant, si praesens non sit episcopus. sed quia coeperunt sequentes presbyteri indigni inveniri ad primatos tenendos, inmutata est ratio prospiciente consilio, ut non ordo, sed meritum crearet episcopum multorum sacerdotum iudicio constitutum, ne indignus temere usurparet et esset multis scandalum. 6. in lege nascebantur sacerdotes ex genere Aaron levitae. nunc enim omnes sunt ex genere (ex genere sunt) sacerdotali dicente Petro apostolo: quia sumus (estis), inquit, genus regale et sacerdotale; ideoque ex populo potest fieri sacerdos.

In aedificationem corporis Christi. ecclesiae ordinationem ad conpaginationem humani generis in professionis unitate dicit conpositam, ut {diversi dignitate} in [[p. 101]] Christo omnes sint unum caput habentes Christum, hoc est auctorem vitae.

4, 13. Donec occurramus omnes in unitatem fidei et agnitionem filii dei. tamdiu dicit manere ordinationem, quamdiu cuncti destinati ad vitam unius sint fidei in cognitionem Christi.

In virum perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis Christi. ita elaborandum hortatur, ut perfectio fidei adprehendatur, cuius haec ratio est, ut Christum perfectum et plenum deum fides teneat, ne mensura humana metiatur, sed in plenitudine divinitatis quasi perfectus deus habeatur. nec enim perfectum dicens virum temporali aetate et mensura significat, sed per hoc dictum perfectos nos vult fieri in plenitudine intellectus divinitatis filii dei.

4, 14. Ut ultra non simus parvuli neque fluctuantes et circumferamur omni vento doctrinae in nequitia hominum, in astutia, ad remedium erroris. fundatos et stabiles esse nos vult in disciplina fidei catholicae, quam Petrus apostolus revelante deo professus est, nec ventilari nos oberrantes per diversarum haeresum pestilentiosas adseverationes nequitia humana inventas, ut per has fallentis inimici sub veri nomine error possit adferri. hoc enim remedium est falsitatis, ut sub praetextu veritatis inducat errorem. {et non solum sub veri nomine, sed et ne, sicut ante acceptam fidem sensu humiles vagabamur per diversos errores, fideles facti discurreremus fragiles et dubii de spe promissa, conmonet, quia iam Christiani facti fundati [[p. 102]] esse debent, quia ambiguitas in fide nostra non est; commendatur enim virtute prodigiorum.}

## In 2 Thess. 2:1–8 — the discessio as the fall of the Roman kingdom (CSEL 81/3, pp. 238–241)

[[p. 238]] 2, 1. Rogamus autem vos, fratres, super adventu domini nostri Iesu Christi et nostrae congregationis in ipsum, 2. ne facile moveamini a sensu vestro neque conturbemini, neque per spiritum neque per verbum neque per epistolam tamquam a nobis missam, quasi instet dies domini. 3. ne quis vos seducat ullo modo, quia nisi venerit defectio primum et revelatus fuerit homo ille peccati, filius perditionis, 4. qui adversatur [[p. 239]] et extollitur super omnem qui dicitur deus, aut quod colitur, ita ut in templo dei sedeat, ostendens se ipsum quasi sit deus. 1. obsecrat eos ne leviter et facile de adventu quasi inminentis domini opinionem reciperent, et talia dat mandata, ut etiam si per spiritum aliquis velut profeta fuerit locutus, credi ei non debeat, neque si per tractatum aut per epistolam nomine forte apostolorum scriptam, adsensum tribuendum. solent enim tergiversatores, ut fallant, sub nomine clari alicuius viri epistolam fingere, ut auctoritas nominis possit conmendare quod per se ipsum recipi non posset. hoc ideo, ne ipsa perturbatione, dum incauti invenirentur, possent seduci ad adorandum diabolum, qui idcirco haec iactabit, ut sub nomine salvatoris (salvatoris nomine) apparens ac fallens sanctos velit se adorari, ut decipiat credentes in Christum. 2. sed ut locum aut occasionem fallendi, quam se putat habere, non habeat inpudentissimus satanas, tempus et signa adventus domini designavit, quia non prius veniet dominus, quam regni Romani defectio fiat et [ante] appareat Antichristus, qui interficiet sanctos, reddita Romanis libertate, sub suo tamen nomine. sciens enim venturum dominum ad se conprimendum nomen eius sibi usurpabit, et ut regnum eius verum esse videatur et trahat secum qui simul cum eo pereant, ita ut in domo domini in sede sedeat Christi, ut ipsum deum se adserat, non filium dei. 3. unde in evangelio ad Iudaeos dominus ait: ego veni in [[p. 240]] nomine patris mei et non me recepistis; si alius venerit in suo nomine, illum accipietis. quamobrem ex circumcisione aut circumcisum venire illum sperandum est, ut sit Iudaeis credendi illi fiducia. itaque cum Thesalonicensibus scribit apostolus, docet omnes in re huiuscemodi cautos esse debere.

2, 5. Non meministis quod me adhuc apud vos agente haec dicebantur vobis? 6. et nunc quid detineat scitis, ad hoc ut reveletur ille in suo tempore. hoc superesse dicit, ut reveletur ille, qui ante dominum venturus est, ut iam speretur et dominus venturus. quod supra quasi sub velamine fatus est dicens: nisi prius venerit defectio, quam regni Romani abolitionem superius intellegendam memoravi, ut, cum defecerit et venerit Antichristus, tunc adventus domini inminere credatur.

2, 7. Nam mysterium iam operatur iniquitatis, tantum ut qui nunc tenet, teneat, quoadusque de medio fiat. mysterium iniquitatis a Nerone coeptum est, qui zelo idolorum et apostolos interfecit instigante patre suo diabolo, usque ad Diocletianum et novissime Iulianum, qui arte quadam et subtilitate coeptam persecutionem implere non potuit, quia desuper concessum non fuerat. his enim ministris utitur satanas, ut interim sub turba deorum ad seducendos homines unius veri dei manifestationem inludat, quamdiu steterit regnum Romanorum (Romanum); hoc est quod dixit: donec de medio fiat.

2, 8. Et tunc reveletur (revelabitur) ille in-[[p. 241]]iquus, quem dominus Iesus interficiet spiritu oris sui et destruet inluminatione praesentiae suae. 9. cuius est adventus secundum operationem satanae, in omni potestate et signis et prodigiis mendacii. 1. post defectum regni Romani appariturum Antichristum dicit, sicut memoratum est. novissimo enim tempore sciens diabolus inminere sibi interitum — deficiente autem regno Romano et ille de caelis mittetur deorsum proiectus in terram, sicut dictum est in Apocalypsi Iohannis apostoli — subornabit sibi in quo et per quem signa quaedam virtutis permissu iusti dei faciens, se conmendet ut adoretur, quasi sit deus. imitabitur enim, ut sicut filius dei divinitatem suam homo natus vel factus signis ac virtutibus demonstravit, ita et satanas in homine apparebit, ut virtutibus mendacii ostendat se deum, sicut supra dictum est. 2. revelatio vero mysterii iniquitatis haec est; cum {enim} apparuerit Antichristus, cognoscetur ipse esse quasi eorum deus, quos prius nutu eius ut deos coluit vulgus, quorum sit ipse primus aut summus, quod signorum virtutibus faciet credibile. ideo mendacii portenta dixit, quia hoc se vult credi per signa quod non est, ut decipiat quos circumventurus est. quod sanctis ideo praedictum est, ut sciant quid caveant.

## Quaestiones CX (De psalmo primo), §§ 5–7 — the seat of pestilence versus the order begun from Peter (CSEL 50, pp. 271–274)

[[p. 271]] 5. Dehinc adiecit: et in catedra pestilentiae non sedit. hanc dicit beatitudinem esse, quae his tribus gradibus constat et triplici ratione munitur, id est, ut neque in consilium impiorum eatur neque in uia peccatorum stetur neque in catedra pestilentiae sedeatur. sed cum duo genera tantum habeantur, impiorum et [[p. 272]] peccatorum, in reprehensione, quae supra memorata sunt, hoc tertium cui adscribi uoluit, quod adiecit dicens: et in catedra pestilentiae non sedit? impiorum aut peccatorum? sed uideamus, quid sit catedram pestilentiae sedere, et tunc cui generi hoc adscribat intellegemus. hanc dicimus catedram pestilentiae, quae extra dei ordinationem est, quae ad hoc utique inuenta est, quae, ut iniqua inde exeant iudicia, propterea pestilentiae catedra dicta est, quae est corruptio quae parit mortem, sicut et iniquitas damnationem. non est ergo a deo quae est catedra mortis; nam Moyses accepit catedram uitae. ad hoc enim data est, ut auctoritas in ea sit iusti iudicis uel creatoris dei. unde dicit dominus: super catedram Moysi sederunt scribae et Farisaei; et apostolus: non est, inquit, potestas nisi a deo; quae enim sunt, a deo ordinatae sunt.

6. Unde dicit ad principem plebis: tu quidem sedes iudicans secundum legem et contra legem iubes me percuti? quod dixit 'secundum legem', iustam et salutarem catedrae auctoritatem significauit. illud autem quod ait: contra legem iubes me percuti, illum ipsum iniustum iudicem ostendit, ut in dei catedra sedens iudicaret iniuste. hinc est unde et Danihel: dei est, ait, regnum et cui uult dabit illud. sicut ergo terreni imperatoris auctoritas currit per omnes ut in omnibus eius sit reuerentia, ita deus instituit, ut ab ipso rege dei auctoritas incipiat et currat per cunctos. quamuis frequenter mundus hoc non intellegat et alii se subiciat in potestate positus quam debet, tamen institutio est ut unus sit, [[p. 273]] qui timeatur. ubi ergo haec institutio non est, ibi catedra pestilentiae repperitur. nusquam unius dei auctoritas abnuitur, nisi apud eos. qui multorum deorum praedicant metum et reuerentiam. hi sunt qui in catedra pestilentiae sedent, quia quod pontifices eorum praedicant mors est. hoc enim docent, ut cultores unius dei quasi stulti et inimici aut obprobrio sint aut de hac uita tollantur. haec ipsa materia impietatis est, quae etiam in ceteras partes extenditur, per quas impietatis suae leges ostendat. nam iussu Iezabel antestites iniquitatis in catedra pestilentiae sederunt, qui aduersus innocentem Nabuthae, cum iudices non essent, praua meditantes subornatis falsis testibus mortis tulerunt sententiam. unde in alio psalmo dicit: et cum impiis non sedebo. hoc enim iudicium eius est, cuius et catedra pestilentiae. itaque si in dei catedra sedentes innocentes opprimant, iniustum erit iudicium, non catedra. ubi enim catedra pestilentiae est, non potest iudicium non esse iniquum, quamuis quaedam adplicent sibi uelut uelamina, quibus impietatem contegant, ut uidentes fallantur. non potest enim sola impietas proponi, quia non inuenit emptorem, et, ubi lex diaboli est, si ipse nominetur, horretur.

7. Sicut ueneno admiscetur per quod lateat, ita et legi diaboli quaedam iusta admiscent et nomen adplicant ueritatis, sed unius cuiusque sensus est iudicandus, quia ideo aliquando aliquid uerum ostendit, ut fallat, ut, cum maligna praedicat, bona putentur. quoniam catedram pestilentiae non esse de [[p. 274]] dei ordinatione adseuerauimus, etiam eorum qui extra ecclesiam uel contra ecclesiam sedes sibi instituerunt, catedram pestilentiae esse dicimus. qui enim inconcessa praesumit, reus est: quanto magis si et corrumpat traditionem eius, cuius sedem usurpat! nam et ordinem ab apostolo Petro coeptum et usque ad hoc tempus per traducem succedentium episcoporum seruatum perturbant ordinem sibi sine origine uindicantes, hoc est corpus sine capite profitentes; unde congruit etiam eorum sedem catedram pestilentiae appellare. nec enim ideo impune erit, quia sub dei nomine haec agunt. constat enim suas illos causas sub dei nomine agere. non enim zelo dei haec agunt, sed sibi locum uolentes defendere, cum sciamus Chore et CCL uiros per praesumptionem deo offerentes hiatu terrae absortos esse et Oziam regem, cum deo inlicite obtulisset, lepra in fronte percussum.
